Iudwig Goldschmidt

geb. I2, August 1872 Niederschrift im November
zu Stadthagen 1935
s.Z, Fürstentum Schaumburg-Lippe in Zürich,

Meine Werdegang !

In meiner Erinnerung steht der Gründonnerstag des Jahres 1882 ‚an
diesem Tage verabschiedete sich unser Vater.,um in der folgenden Nacht
zum Charfreitag die Meimat und-seine Familie zu verlassen,üm in England
Zuflucht zu nehmen.

Um diese Flucht zu ermöglichen und eine notwendig gewordene Geheim-
haltung derselben, hatte die Mutter eine Anzahl Goldmünzen in den Koffer
des Vaters versteckt und auf diese Weise eine schriftliche Verständigung
vorerst unnötig gemacht,- erst später erfolgte eine Solche durch Vermitt-
lung eines Vetters namens Frank in Hannover.

Der Grund zur plötzlichen Flucht unseres Vaters lag in misslichen,
geschäftlichen Verhältnissen,hervorgerufen durch den Zusammenbruch der
Existenz und als Folge mangelhaft geführter Geschäftsbücher,die einen ves
berblick über die wirtschaftliche Lage &age verunmögkichte.

Alles kam unter den Hammer und nur das Notwendigste wurde der Fami-
lie belassen,die damals aus 6 Kindern bestand,deren Aeltester ich War,wäh-
rend die jüngste Tochter genau ein Jahr zählte.

In der Erinnerung ist mir verblieben,dass mein Bruder Franz von den
Versandten in Salzgitter, Marcus und Rickchen Goldschmidt übernommen wurde
und in der Folge daselbst die Schule besuchte,- aus welchen Gründen dersel
be aus dem Kreise seiner Geschwister genommen wurde,ist mir stets unbekanıt
geblieben.

Da von keiner Seite Mittel für die Erhaltung der Familie zur Verfü-
gung gestellt wurden,- vom ältesten Bruder des Yaters in Sachsenhagen er?
hielten wir jeweils als Nahrung regelmässig ein Quantum Kartoffeln zuge-
teilt,- trat die städtische Armenpflege für uns ein,bei der ich jeweils
am Freitag Nachmittag eine kleine Düte mit Mark ä 5,- in kleinen Münzen
in Empfang zu nehmen hatte.

Von menschenfreundlicher Seite, Familie Saalfeld, wurde ein kleines
nInserat in die Wochenzeitung gebracht und um mildtätige Gaben für eine 6
köpfige,verlassene Familie &gebeten,- welchen Erfolg dieser Aufruf hatte,
entzieht sich meiner Erinnerung.

Auf jeden Fall war es meiner Mutter in der Folge ermöglicht,- eia=
einen kleinen Hausierhandel in Kaffee, Thee, Cacao, Chocolade mit Versand
ab Hamburg zu betreiben und an bekannte Familien des Ortes regelmässig zu
liefern,- auch ich wurde zur praktischen Mitarbeit herangezpgen,- an den
freien Schulnachmittagen hatte ich einen Handel mit Kigder Bücklingen und
Sprotten auszuüben,- und war stolz darauf,- wenn der Inhalt einer Kiste
innerhalb weniger Stunden abgesetzt war.

Da wir stets frische Waare in Originalkisten anbieten konnten und sie auzx
XEm dem Publikum ins Haus brachten,wurde die Handelszweig immer grösser un
und ernährte uns in bescheidener Weise,

Mühsamer und weniger dankbar war für mich die Aufsicht und die Pflege der
jüngeren Geschwister,denen ich auch als Koch zu dienen hatte,wenn die Mut-
ter für den Verkauf unterwegs war. . E 7
Neben all diesen Aufgaben verlangte der Besuch des Realgymnasiums meine
ganze sehr bescheidene physische Kraft,- im Alter von 9}I/2 Jahren war ich
Schüler der Quinta,- zählte aber zu den schwächsten Schülern derselben,-
meine Leistungen standen unter dem Mittel. ä }

Im Juni 1883,nachdem ich im März des gleichen Jahres in Begleitung der
Mutter nach Hannover reisen konnte,wo wir den Vater aus England zurückge-
kehrt wiedersahen,nahm die freudlose Zeit in Stadthagen ihr Ende und wir
siedelten nach Wolfenbüttel über.

2, Blatt

Aus Gründen,die mir damals nicht bekannt waren,wurde der kleine
Waggon mit unserer bescheidenen Habe bahnamtlich nach Hannover dirigiert,
erst von hier aus erfolgte die Umadressierung nach Wolfenbüttel.

Ich habe keinen Grund,den Zusammenbruch auf unlautere Motive son-
dern mehr auf jugendlich,leichtsinnige Handlungen zurückzuführen,die da-
rin bestanden ‚dass sich unser Vater während der Reichtstagswahlen im
Frühjahre I881 politisch stark exponierte.

Als tätiges Mitglied gehörte er zur deutsch-freisinnigen Partei und|
ich habe das Gefühl,dass für diese Zwecke auch finanzielle Opfer gebracht|
wurden,- denn während der Agitationszeit liefen grosse Kisten aus U.S.A.
im elterlichen Hause ein,die ganze Speckseiten amerikanischen Schweine-
fleisches enthielten,

Dieses gesalzene Schweinefleisch wurde per Pfund zu 35 Pfg, an die|
ärmere Bevölkerung abgegeben vorwiegend aber an die Belegschaft der Berg-
werke um diese Kreise zur Abgabe ihrer Stimme für die freis., Partei zu ge|
winnen,- ein Sieg wurde errungen,- aber die Geschäftswelt,welche sich ac-|
tiv beteiligt hatte,wurde geschäftlich boykottiert und demzufolge g schä-
digt.

Unser Vater war Bines der ersten und zugleich grössten und härte-
Opfer. Waren die neuen Verhältnisse in Wolfenbüttel auch noch sehr be-
Scheiden,- so waren doch unserer Mutter die grossen Lasten abgenommen,nac|
dem der Vater bestmöglichst für den Unterhalt seiner /amilie eintrat.

edauerlich war und blieb die vorhandene Spannung zwischen unse-
rem Vater einerseits und den Geschwistern seinerseits,wie auch mit den
Geschwistern unserer Mutter,- eine Ausnahme bestand nur zwischen den bei-
den jüngsten Schwestern des Vaters und ihm selbst.

Die wahren Gründe sind mir stets verschwiegen geblieben und die
angegebenen Gründe erschienen mir zu wenig stichhaltig,- auf jeden Fall
muss ich bedauernd zugeben,dass sich dieser Zustand weiter verpflanzt hat|
und auch die folgende Generation ergriff.

Beziehungen verwandschaftlicher Art,aber in loser Form knüpften
sich im Verlaufe der Jahre mit der Familie Goldschmidt/ in Sachsenhagen
an,- die Resultate-waren aber nicht einheitlich und konzentrierten sich
vorwiegend auf die Person meines Bruders Franz.

In Wolfenbüttel bezog die Familie eine bescheidene Wohnung von wenigen
Zimmern in der Brauergildenstrasse,- der Vater war ausschliesslich auf
der Reise und sorgte unter den grössten Anstrengungen und Opfern für den
Unterhalt seiner grossen Familie,

Im Jahre 1884 kehrte Bruder Franz in den Kreis der Familie zurück ‚dafür
kam Bruder Harry zu den Verwandten nach Salzgitter.

Im Juni 1883 trat ich in die Realschule ein und zwar,dieses Mal im Alter
von II Jahren in die Sexta,da der Schulbesuch in Stadthagen als "verloren
anzusehen war,- hier enthielt der Stundenplan als einzige Fremdsprache

" das Latein ",- während die Wolfenbütteler Realschule mit französischem
Sprachunterricht begann.

Der grosse Altersunterschied und der Eintritt während des Schuljahres war\|
der Grund,aus welchem mir der Besuch der " Samson = Schule "versagt blieb
Von Jugend auf von KEKÄEKAXAKEX schwächlicher Statur konnte ich nur mit
Aufbietung aller Kraft und Energien dem Schulunterricht folgen,- wenn
auch nicht als Erster,so wurde ich auch nicht als Letzter in jedem Jahre
in eine höhere Schulklasse versetzt.

Die besonders schwachen Leistungen in Mathematik, Geometrie und Algebra
mussten durch Privatunterricht bestmöglichst aufgeholt werden,- im Uebri-
gen wickelte sich das damals grosse Lernpensum ziemlich glatt ab,- beson-
dere Vorkommnisse während der Schuljahre ereigneten sich nicht,- jedoch
soll nicht unterschlagen werden,dass als eine ungünstige Eigenschaft die
allzu grosse Selbständigkeit seitens meines Klassengehrers meinem Vater
gegenüber gerügt wurde.

Mit I5 Jahren verliess ich nach Absolvierung der Tertia die Realschule in
Wolfenbüttel.

3. Blatt

Nunmehr trat die Frage des Berufes auf,- und traditionsgemäss konnte
der Entschluss nur auf die kaufmännische Tätigkeit lauten,nachdem ich
schon während meiner Schulzeit an freien Nachmittagen und an Sonntagen,-
das kaufmännische Verpacken und Expedke@eren, das Einschreiben und Bas Aus
fertigeh von Rechnungen etc. zu erädedigen hatte.

Der Mutter Wunsch war es,dass ich im Hause Louis Gräfenberg, Götting
gen Unterkämmen finden sollte,nachdem ein Neffe Paul Fraenkel aus Hannove
seine Lehre ebenfalls dort absolviert hatte.

Näheres wussta man aber nicht,- und das war bedauerlich.

Am 20. April 1887 verbrachte mich meinzm Vater nach Göttingen,- lie-
ferte mich ab und war Augenzeuge,wie mir 3 Rechnenaufgaben gestellt wur-
den,von denen 2 richtig gelöst wurden.

Schon am folgenden Tage begann eine grosse Leidens und Entbehrungs-
zeit,- ich hatte einen Vertrag doppelt zu schreiben,der das Lehrverhält-
niss zwischen der Firma einerseits und meinem Vater und mich anderseits
regelte,- neben einer 4 jährigen Lehrzeit war auch das väterliche Erzie-
hungsrecht meinen Lehrherren über mich eingeräumt.

Gegen diesen Absatz protestierte ich und schrieb meinem Vater,dass
ich auf keinen Fall verbleibe,wenn er den Vertrag unterzeichne und mich
der Gewalt der beiden Brüder ausliefere.

Einige Tage später erfolgte die Rücksendung der Verträge,in denen der|
ominöse Paragraph gestrichen worden war,- hiygegen blieb es bei der Verein
barung,dass Lehrlinge kein Taschengeld führen dürfen,- über den kleinsten
Betrag ‚der von der Kasse des Geschäfts verlangt werden musste,war Rechen-|
schaft zu geben.

Die Inhaber der Firma Louis Gräfenberg, die Brüder Louis und Carl
waren als streng und rücksichtslos bekannt,- die Firma galt in den Augen
der kaufm, Angestellten als " Knochenmühle " und war es auch.

Die Verpflegung in der Familie Carl G., Lehrlinge mussten im Hause
des Prinzipales wphnen, war sehr schlecht,- es gab nicht allein zu wenig, -|
sondern oft ungeniessbar,- ein Mal,jeweils am Donnerstag gab es Butter,-
sonst ausgelassenem mit Rüböl vermischtes Bratehfett und Zwiebeln.

Selbst der grösste Hunger vermochte auf die Dauer den Frass nicht zu
vertilgen,- Nächstenliebe war die einzige Rettung zur Stillung des Hungers
und diese zeigte sich in der Person der alten Köchin,der ich meine Leiden

estand.
3 Allabendlich lagen zwischen Kissen und Matratze meines primitiven
Feldlagers ein bis zwei Butterbrote und einige Aepfel.

Umso geringer das Essen,- umso grösser waren die Forderungen an Ar-
beitsleistungen, - von Y Uhr morgens bis tief in die Nacht,- ab Ende Juli
bis Dezember war selten vor I0O Uhr Schluss,- über 2 Jahre habe ich bei mei
ner schwachen Konstitution ausgehalten,- dann stellten sich Magenbeschwer-|
den ein und in der Folge der Unterernährung eine Rückgratsverkrümmung,die
im Juni 1889 zur Zinstellung jeder Tätigkeit führte.

Krank und elend fuhr ich ins elterliche Haus,nachdem man mir einen
Urlaub von 6 Monaten bewilligt hatte.

Nur der liebevollen Fürsorge meiner Mutter habe ich die Wiederher-
stellung zu verdanken,- die Rückgratsverkrümmung war nicht zu heilen und
Aerzte,wie Juristen waren der Ansicht,dass an eine RückkeÄr in das Dienst-|
verhältniss nicht zu denken sei.

Vater drohte mit einer Klage gegen die Firma Gräfenberg,- es verbi#®|
blieb aber nur_bei einer heftigen Schriftwechsel - Kanonade und mit dem
Abbruch aller Buziehungen,- die Zukunft sah recht düster und trübselig für|
mich aus,- da die Inhaber sich weigerten,mir ein Zeugniss oder sonstige
Bescheinigung auszustellen,

Inzwischen war ich I8 Jahre alt geworden -- rat und tatlos,- ein hal
ber Krüppel.

Im Jahre I8%0 hatte ich mich wieder so weit gestärkt,- das Arbeits-
gefühl war wieder erwacht und damit neue Zuversicht gewonnen,dass ich es
versuchte,- auf eigene Faust zu reisen und mir Erfolge zu verschaffen,-
der Versuch gelang,- in einer Ortschaft- Burgdorf bei Börssum hatte ich
mir eine gute Kundschaft gewonnen,- die dauernd von mir bedient wurde.

4, Blatt

Für meine Tätigkeit im väterlichen Geschäft erhielt ich Kost und
Kleidung,- aber gonst Nichts,- kein Taschengeld,- Besuch von Theater oder son-
stige geistige Zerstreuung war ausgeschlossen,- der Besuch einer Wirtschaft
untersagt,- von Kartensüiel oder Rauchen gar keine Rede.

Im Frühjahr 1891,- mein körperlicher Zustand hatte sich gebessert,er-
wachte neuer Tätigkeitstrieb und h9nter dem Rücken des_ Vaters suchte ich eine
neue Stelle d.h. einen neuen Beginn der abgebrochenen Lehrzeit.

In meinem Vorhaben fand ich die Unterstützung meiner Mutter,die mir
überhaupt während ihres Lebens ein guter Leitstern war und diese guten Eigen-
schaften habe ich derselben übers Grab hinaus zu danken.

Es gelang mir im Hause N. Gottschalk, Herzogl. Hoflieferant, Bernburg
eine Volontärstelle mit einem monatlichen Gehalt vop Mark : 50.- zu erhalten,-
der Engagementsbrief lautete u, A,( ich hatte kein “eugniss ) ich engagiere Sie|
mit Rücksicht auf die Lehre in dem mir bekannten Hause Louis Gräfenberg.

nEine Rechenaufgabe grössten Formates hatte ich mir gestellt,- mit &
Mark :ı 50,- pro Monat zu leben und zu wohnen,- von Hause war Nichts zu bekommen|
wenn nicht die Mutter pro Monat einige Mark für mich frei gemacht hätte,- aber
mit R.M, 60.- habe ich alles bestritten. ( Wohnzimmer mit Kaffee kostetem M.I2
pro Monat) .

Für mich war Nichts übrig,- zu gleicher Zeit musste für meinen Bruder
Franz ‚der seine kaufm. Lehre in Hildesheim machte,. ein Lehrgeld von M.200.-
p.a. bezahlt werden,- er war der Zinzige von allen “eschwistern,für den jedes
Opfer gebracht wurde. Meine Brüder Franz und Harry hatten während ihrer
Lehrzeit Pension ausser dem Hause,- d.h. nicht beim Chef,- wie dies damals all-|
gemein üblich war.

In Bernburg verblieb ich ein Jahr,während dieser Zeit gab _ es ein Weih
nachtsgeschenk von M, I0.- und eine monatliche Zulage in gleicher Höhe,- dann
rief mich eines Tages GOttschalk sen. um mir zu sagen,- ich könne in der Folge

mehr verdienen aber er könne nicht mehr geben. E

Zu Erlangung einer neuen Stelle würde er mir aber behilflich$sein,- v
von seinem freundlichen Anerbieten brauchte ich aber keinen Gebrauch zu machen,
infolge meiner correcten Handschrift erhielt ich im Alter von 20 Jahren den
Posten eines jungen Buchhalters bei der Firma M. Stern, Offenbach mit einem An
fangsgehalt von M, 1000.- oder M, 83,33 per Monat,- dieser Betrag wurde niemals|
aufgerundet,- Kranken und Invalidengeld wurde noch abgezogen.

Süddeutschland war stets mein Wunsch und meine Hoffnung gewesen,nun
war ich glücklich,als ich Abends bei Sonnenuntergang zum ersten Male den Main
im Personenzuge 4. Klasse überfahren hatte.

Jenseits des Maines bedeutete für uns Jungen aus dem Norden Deutsch-
lands " Freiheit und Gemütlichkeit ", und hierfür habe ich ehrlich gehungert,

Mit diesem für$tlichem Monatsgehalt musste ich Alles bestreiten,- aus-+|
ser den Lebensunterhalt, Kleidung und Wäsche auch Schuhe und sonstige Bedürfnis|
se,- für ein zweites Frühstück konnte ich nur an 6 Tagen im Monate disponieren-|
die ersten 3 Tage ein warmes Würstchen( 0,15),dann nur noch ein Brötchen und
die übrige Zeit --- Nichts.

Hätte ich alles in das 2, Frühstück gesteckt,@ann hätte man am Sonn-
tag nicht in die Oper nach Frankfurt fahren können,- hierfür mussten jeweils
inck., Kaffee und Nachtessen M, 3,- auf die hohe Kante gelegt werden,

Für ein Rumpsteak oder Wiener Rostbraten mit Bratkartoffel in Frank-
furt plus ein Schöppche Bier,- zusammen für M.I,20 wurde die übrige Zeit gehun-
gert ‚- aber gerade das war schön und unbeschwert.

Nach 6 Monaten gab es schon M, I00.- dann M.I20.- plus freies Zimmer
und nun war die Möglichkeit gegeben,- nach Herzenslust sich satt essen zu kön-
nen und die Garderobe " frankfurterisch " zu gestalten,- nicht mehr so verbo-
welt ländlich,wie es _ im Norden der Fall war.

Humor und Lebenslust waren zurückgekehrt und alle erlüttene Bitter-
niss vergessen,- aber schon erhob sich drohendes Ungewitter,- der Vater rekla-
mierte mit seiner Strenge den Mangel an Sparsinn,- ich hatte mich satt gegessen
mich auch gekleidet,- aber das wollte er nicht gelten lassen,- mein Bruder
Franz,der aeit 1893 auch in Frankfurt war,hungerte noch mehr bei ausgekochtem
Kuhfleisch,aber streng koscher,- kam wöchentlich 2 Mal nach Offenbach und ass
auf meine Kosten die Offenbacher Rumpsteaks,dafür ersparte er M.I0.- monatlich
die er triumphierend dem Vater meldete,- dafür vernahm ich den Vorwurf,- nicht
rechnen zu können,- meine Zukunft werde dunkel sein.

5. Blatt

Nach einer eijährigen Tätigkeit in Frankfurt kehrte Bruder Frang
dieser Stadt den Rücken,nicht ohne,dass sein Chef,Herr D.Cohn ihn mit den
Worten entliess,einen Fehler zu begehen,- während ich noch bis October
1894 in Offenbach verblieb.

Die eintönige Beschäftigung,zuerst als Buchhalter dann als Verkäu-
fer,behagte mir auf die Dauer nicht,umsomehr,da der Verkauf sich fast aus
schliesslich auf die Abteilung " Herren- Kleidung nach Maass" bezog,die
Kundschaft für dieselbe musste regelmässig mit Kollektionen oder wie man
in Frankfurt sagte" mit der Musterkart " besucht werden,während anderseit#
der Umsatz durch Detailreisende erzielt wurde,

Durch Freunde wurde mir nahegelegt,in die neugegründete Firma der
Manußacturwaren - Branche,- Mainzer & Brucjfeld in Hanau einzutreten,-ich
folgte diesem Rate,- aber ich fand auf die Dauer keine Befriedigung.

Die Firma hatte mich unter der Voraussetzung engagiert,dass es mir
gelingen sollte,in den Kundenkreis mer bisherigen Firma " einzubrechen",
der Versuch endigte mit _ einem Fiasko und einer Verscheezung bisheriger
Sympathien,- nach kaum £ jähriger Tätigkeit zog ich,- dieses Mal-- ohne
Kündigung davon AAKKEX,um auf Umwegen in Würzburg zu landen.

Bei einem Besuch bei meiner neuen Firma S. Rosenthal und erfolgtem
Eintritt wurde mir vom Chef des Hauses erklärt,dass bereits ein Schreiben
meiner letzten Firma in Hanau vorläge,laut welchem ersucht wird,mich so-
fort entlassen zu wollen,da ich ohne Kündigung die Stelle verlassen habe.

Nachdem ich die Gründe meines Handelns dargelegt hatte,verblieb
ich bei der Firma,die mich in der Eigenschaft als Verkäufer für Damen -
Kleiderstoffe und für die Reise engagiert hatte.

Diese letztere Tätigkeit sollte dazu dienen,den sog. Leerlauf in
den stillen Geschäftsmonaten Januar bis Mitte März und Juli bis Mitte
September jeden Jahres auszufüllen.

Ich hatte diese Obliegenheit mit einigen Kollegen zu teilen und
Jeder von uns erhielt seinen bestimmt umgrenzten Bezirk,- ich erhielt
Mittel und Oberfranken, Schwaben / Neuburg und den angrenzenden östlichen
Teil Württembergs.

Wenn ich die von mir erzielten Resultate mit denjenigen verglich,
welche meine einstigen Kollegen für die Firma M, Stern in Offenbach erzte
zielten,- so waren die meinigen mehr als " bescheiden " zu nennen und
trotzdem waren sie doppelt so gross,als diejenigen meines Vorgängers.

Die Firma war zufrieden,- leider war ich es nicht,- das intensive
Reisen erhöhte die festgesetzten Spesen,- ich musste aus meinem Gehalt zu|
legen,umsomehr,da mir erste Hötels vorgeschrieben und 95 kilo Gepäck an
Kollektionen überbunden waren,.

Ich versuchte nochmals eine zweite Tour in der Meinung,mir die Er-
fahrungen zu Nutze machen zu können und das Verlorene wieder einzuholen,-
z.T. gelang dieses,aber per Saldo verblieb eine grosse Enttäuschung.

Mit diesen Enttäuschungen hatte ich auch die Lust zu weiteren Expe
rimenten verloren,- ich schrieb meinem Bruder Franz nach M. Gladbach,-
teilte ihm mit,dass an mich die Manufacturwareh - Engrosfirma Adolf & “eo
Stern herangetreten sei,um mich zu etablegefen.

Es war die Zeit der Hochkonjunctur,- Neugründungen wuchsen wie Pil
ze aus der Erde und Franz schrieb mir seine Bereitwilligkeit,- ich bat i3|
ihn,da ich zu wenig Migtel hatte,mitzuhelfen und er sandte Mark ; 300.-

Ich machte verschiedene Reisen zum Zwecke der Unterhandlungen,in-
serierte etc.- und als die Verträge zum Abschluss kommen sollten,- ging
die oben benannte Firma än Liquidation,- neue Enttäuschungen und dazu
waren einige hundert Mark verloren gegangen.

Mutlos geworden packte ich meine "Siebensachen " und steuerte der
Heimat zu,- ohne Stell und ohne Geld.

Nachdem ich während einiger Wochen mich erholt und gekräftigt hat-
te,anerbot sich eine Würzburger Tuchversandfirma,mich mit einem Gehalt
von monatlich M.300,- fäür ihre vorhandene Reisetouren zu engagieren.

Ich nahm an ‚- aber es ergab sich,dass die Firma vollkommen unbe-
kannt war und weit davon entfernt,ein reelles Unternehmen zu sein,- nach

Ablauf von wenigen Wochen sandte ich die Kollektion zurück,erhielt mein
Salair und

6. Blatt

und mit einem Kapital von M, 200.- reiste ich zu meinen Freunden nach
Nürnberg in der Meinung,bald wieder Stellu@i zu finden,umsomehr,da zu
jener Zeit,im Sommer I%96,die grosse Bayr. Landes - Ausstellung statt-
fand.

Ich fand eine Reisestelle im Hause Oettinger, Nürnberg, Tuche engros
aber keine Kundschaft,die ich zu besuchen hatte.

Mit Spesenvorschuss ausgerüstet zog ich 10s,- im Monat September mit
einer Herbstkollection,- man lachte mich aus,- in Frankfurt erklärte man
mir,dass bereits die neuen Frühjahrs - Kollektionen in den nächsten Tagen
erwartet werden,- dies meldete ich meiner Firma mach Nürnberg,und dann
wurden mir ein Teil " Neuheiten " nachgesandt.

Der gute Mann hatte auf Grund von Empfehlungen den Glauben,- ich müs-
se ein sog. Halbgott im Verkaufen sein,und ihn von seinem alten Lager be-
freien können.

Ankommen konnte ich mit der " kleinen " Kollection auch nur bei" klei
nen " Leuten,und diese waren nicht " Prima " genug,- kurz und gut,-_nach
ca. 3 Wochen Reisezeit,- ich war gerade in Koblenz,erhielt ich den Be-
scheid zurückzukehren.

Froh und ledig zog ich " südwärts " auch wieder über den Main,aber
doch bedrückt,was nun kommen werde,- aber eines stand fest,- reisen,-
nein,- niemals mehr reisen,wenn die Firma nicht erster Klasse und einge-
führt ist.

Im October kehrte ich nach Nürnberg zurück,- lernte daselbst eine
ältere ‚jünge Dame kennen,welche das väterliche Geschäft hoch oben im
Frankenwalde führte,aber noch zwei jüngere Schwestern hatte,von denen sie
in den höchsten Tönen sprach.

Fazit " Einheirat ",- meine Freunde redeten zu und ich entschloss mic!
einige Monate später zu einem Besuche,- Alles war zugegen,- denn ich war
als Gast geladen.

War es Zufall,- war es Fügung,- ich reiste wieder ab,- ohne auch nur
ein Wort gesprochen zu haben,- ich blieb mit der jüngeren Schwester noch
viele Monate in Korrespondenz,- aber den entscheidenden Ruck nach vor-
wärts habe ich nicht machen können,- unsichtbare Hände hielten mich zu-
rück.

In diesem Zeitpunkte war ich bereits seit November 1896 von Nürnberg
aus in Konstanz gelandet,- ich musste schleunigst eintreten,da die damals
sich unheimlich ausbreitende Firma M, Schneider, Stammhaus Aschaffenburg
an vielen Städten Süddeutschlands ihre Filialen in Manufacturwaren eröff
nete und für damalige Verhältnisse eine Umwälzung in der VerkauSspraxis
herbeiführte,

Es war mir die Aufgabe gestellt wörden,der Firma Emil Heim auf die
Beine zu helfen,- der Umsatz derselben war in Anbetracht der neuen Kon-
kurrenz enorm zurückgeschnellt.

Mit einer wahren Arbeitswut bin ich ans Werk gegangen,habe den gan-
zen Betrieb von Grund auf umgestellt auf zeitgemässe Verhältnisse und es
fertiggebracht,dass wenigstens die Rückschläge abgestoppt werden konnten.

Im folgenden Jahre 1897 nahmen die Umsätze langsam wieder zu,aber
‚sie erreichten niemals mehr die ursprüngliche Höhe,- im Jahre I89é im
Herbst trat man mit der Absicht an mich heran,die Führung eines Filialge-
schäftes zu übernehmen,- es ergab sich die Gelegenheit in Säckingen das
bisher von S. Pikard geführte Manufacturenwaren - Geschäft zu erwerben
bezw. dessen Lokal zu mieten.

Es wurde zwischen mir und meinem Chef ein Vertrag abgeschlossen,des
sen Verfasser Herr Dr.Bloch in Konstanz war,- ich erwähne ausdrücklich
den Verfasser mit Namen,da der Vertrag geradezu als " teuflisch 2 zu be-
nennen war,- er erhielt den Passus : Herr G. ist berechtigt,zur Bestrei$
tung seiner Bedürfnisse monatlich den Betrag von M.200.- aus der Kasse zul
entnehmen.

7. Blatt

Anfang September 1898 wurde die Filiale Säckingen von mir eröffnet
und im zeitgemässen Sinne,d.h. Preise für den Verkauf für Jedermann lesbar,
moderne Schaufensterausstellungen im gleichen Sinne ebenso die Reklamen.

Niedrige Kalkulation wurde durch Baarverkauf ermöglicht,- der Erfolg
stellte sich ein,- die erzielten Umsätze an einem Platze von 3ä00 Einwohnern
erreichten im ersten Jahre eine Summe von über R.M. 60.000 bei einem Mietzin
von R.M, I200,- p.a.

Ende Juli des folgenden Jahres wurde Inventar gemacht,- mein Chef ver
langte eine dinheitliche Abschreibung von 25 % vom Einkauf,- ich wehrte mich|
dagegen, jedoch war mein Einspruch vergebens,da ich auf Anraten meines Va-
ters auf handelsregisterliche Eintragung verzichtet hatte,- damit war ich ma
Handelsbevollmächtigter ohne Mitspracherecht,

Das Ergebniss war,- ein Reingewfnn von R.M. 3000,- den ich mit meinenm|
Chef laut Vertrag zu teilen hatte,- für meine Arbeit und Verantwortung hätte
ich rechtlich nur M, I25,- pro Monat,--vertraglich das Recht M. 200,- zu
"-entnehmen" galt nicht als feststehendes Eigentum.

Infolge einer Infection,die mir beim Fräseur Ruesch in Säckingen bei
bei dessen Beruf zugefügt wurde,erlitt ichvin der Folge ein schweres Haut-
leiden,welches in Säckingen und später in Basel falsch behandelt,- sich auf
über eine Dauer von 6 Monate erstreckte und erst im Frühjahr I899 durch die
Behandlung von Prof., Jacobi in Freiburg/ B.Besserung fand.

Zeitlebens sind aber die Folgen dieses Leidens mir geblieben und gel-
ten als Folge meines späteren ashbmatischen Leidens .

Für die Kosten der langwierigen Behandlung hatte ich selbst aufzukom-
men,- mit meinem Einkommen waren dieselben nicht zu bestreiten.

Die Folge war,dass ich meiner Firma auf Grund der Interpretation des
Vertrages ca. Mark : 2200,- schuldete,als ich im Herbst I899 die Position
aufgeben musste,- da ich mit Klage drohte,wurde dieselbe auf M, I300 redust*e
ziert. Im Verlaufe der folgenden 4 Jahre habe ich diese Summe,die aus
schliesslich meiner Wiederherstellung galt,ratenweise zurückzahlen müssen.

Von Konstanz schied ich in Unfrieden,- das Geschäft in Säckingen über
lebte mich nicht lange und ging noch vor Ablauf eines weiteren Jahres ein.

Meine Freunde aus der Herren - Konfektion Freund & Cie rieten mir zur
Uebernahme ihrer Filiale Ettlingen,- ein mit vielen Verpflichtungen versehe-
nes Wrack,da sie 2 Unternehmungen gleicher Art am Platze hatten,Jedes unter
einer anderen Flagge.

Dieses Geschäftswrack wieder "Flott " zu bekommen,war ein Ding der
Unmöglichkeit,da mir jede Reklame untersagt war,- man hatte Wunder von mir
erwartet,die ich nicht erfüllen konnte.

Da am Schlusse eines Jahres ein Defizit entstand,erhielt die jahrelan
ge Freundschaft ein Loch,- dieser Riss wurde durch Mitwirkung der Gattin mei
nes Freundes künstlich vertieft,da eigene Interessen derselben zu Gunsten
ihres Bruders im Spiele waren,- dieser bisheriger jüd. Religionslehrer wur-
de Konfektionär und trat an meine Stelle.

Ich konnte sofort wieder Stellung erhalten und ging im November 1900

nach Limburg / Lahn als Verkäufer und Reisender,- die Verhältnisse waren
primitiv aber sie waren echt,- ich wäre auch geblieben,hätte vielleicht die
etwas schwerhörige sonst aber gut"fundierte " Tochter geheiratet,aber man
war misstrauisch als ich eines Tages um einen Urlaub bvat.

Meine Schwester Emma war damals in Frankfurt an Diphterie erkrankt
und ich wollte mich nach ihr umsehen,- mein junger Chef glaubte an einem Vör
wand um von ihm wegzukommen und nach meiner Rückkehr stellte er mir die Al-
ternative,- hierüber war ich sehr aufgebracht und kündigte meine " aussichts
reiche " Position,.

Selbst eine Intervention seiner Schwiegermutter habe ich zurückgewie-
sen,- ich ging nach Mannheim zu Emil Helfft,dessen “attin eine geborene Sil-
berschmidt aus Augsburg war. Es war der Mann mit den grossen Plänen

und dem schmalen Postament,

Die Firma Emil Helfft in Mannheim befand sich in dauernden Schwierigkeiten
sodass ich es vorzog,baldmöglichst wieder zu verschwinden,
Trotz Abraten meiner Freunde entschloss ich mich zur Annahme eines Engage-
ments bei der Firma Baum & Rothschild in Weilburg/ Lahn,- die Inhaber die-
ser Firma genossen den zweifelhaften Ruf grosser Chioaneure,- bei meiner
verbindlichen Einstellung hoffte ich jeder Auseinandersetzung von vornehe-
rein die Spitze zu brechen,. }

ch musste nachträglich gestehen,- diese Leute waren wirkliche Künstler
ihres Faches,- sie erfanden und kamen auf die denkbar krummsten Wege und
Scheuten weder Verleumdungen noch Brutalitäten .
Obwohl ich als Folge einer Verleumdung um meine sofortige Entlassung er-
sucht hatte,- hielten sie mir mein Salair zurück und verlangten meine wei-
tere Reisetätigkeit.

Ich ging und befand mich in der Nähe von Altenkirchen im Westerwald,dort-
selbst übergab ich einem Kechtsanwalt meine Abrechnung nebst Incasso nach
Abzug meines Salairs bis Ende des kommenden Monates sowie meine Musterkof-
fer und sagte auf schriftlichem Wege " Lebewohl ".
Bei einem Freunde in Frankfurt verblieb ich einige Wochen,- erkrankte an
einer intensiven Furunkulose und zog es in diesem Zustande vor,- nach Brauj
schweig zu reisen,woselbst der Vater mit einer Schwester,- ich glaube Sofi
wohnte. In Behandlung von Dr.; - Sternthal wurde ich nach einigen
Wochen wieder hergestellt und nun erinnerte ich mich,- es fiel mir zufäl-
lig beim Auspacken meines Koffers ein älterer Brief von S.Lippmann ‚Basel
in die Hände,- dass dieser Herr schon seit dem Jahre 1898 ‚- wir schrieben
schon I902, mich für eines seiner schweizer Unternehmungen zu engagieren
wünschte. Wenn ich jemals frei sei,- so lautete der Inhalt,- mö-
ge ich mich melden,- ich war wigder Willen frei und somit meldete ich mich
in einem Schreiben nach Basel.

Schon nach wenigen Jagen lief der Bescheid ein,obwohl augenblicklich
Nichts frei sei,- sehe er in meiner erneuten Werbung im gewissen Sinne ein
Schicksal und wenn ich mich mit Fr. 175,- pro Monat begnügen wolle,- solle
ich abreisen. n

Am I. April I902 Vormittags traf ich im Bad. Bahnhof Basel ein mit

den gleichen Befühlen,die mich IO Jahre früher beim Anblick der Stadt
Frankfurt und dem Main befallen hatten,- dieses Mal überschritt ich den
Rhein.

Hier in Basel hatte ich es gut,obgleich mich meine Beschäftigung nur
teilweise befriedigte,- mit meinem bescheidenen Zinkommen kam ich aus,-mei
ne Steuern konnte ich regelmässig bezahlen und da ich abwechslungsweise
die Filialen Zürich und Luzern jeweils auf IO Tage zu besuchen und zu deco|
rieren hatte,lebte ich in dieser Zeit auf Geschäftsunkosten.

Luzern gefi@% mir besonders gut,-nicht allein seiner Lage wegen,son-
dern vor allen Dingen seines Verkehrs während der Frühjahrs und Sommermona
te,- ich erkannte,dass hier,- mit Ausnahme von höchstens 2 Monaten ( Janua|
Februar) ein Jahresgeschäft zu machen sei,- ausserdem waren die bestehen-
den Unternehmungen der Konfection so bescheiden eingerichtet und so hoch
in den Preislagen,dass ich in der Ferne schon meine Hoffnungen auf eine
Existenz erfüllt sah.

Nach meinen Erlebnissen war ich des " Konditipnnierens " müde geworden,-
ausserdem hatte ich das 30. Lebensjahr erreicht und sehnte mich nach Ar-
beit nach eigemem Kopf.

Im November I902 trat ich an Herrn Lippmann heran, mir und meinem Kollegen|
Julius Einhorn in Luzern seine Filiale zu #erkaufen,da dieselbe unter bis-
hneriger Leitung mit Verlusten arbeitete, 7 7
Der Verkauf wurde perfect unter der Bedingung,dass wir das “eschäft zu ä
übernehmen hatten wie es stand, d.h. mit Activen und Passiven,- leider wa-
ren die Letzteren infolge von Verlusten an Debitoren und am Warenlager emp
findlicher als ich anfangs annahm,- die Beschaffung der Zahlungen machte
in den folgenden Jahren Schwierigkeiten,- und hier beging ich einen gros-
sen Fehler. Aus übertriebener Gewissenhaftigkeit unterliess
ich es,frühzeitig ein Abkommen auf Basis von 50 % mit dem Hauptgläubiger
S.Lippmann zu treffen,- er kam immer noch besser weg,als wenn er sein Un-
ternehmen in Luzern zwangsweise hätte liquidieren müssen.

9.Blatt

Die Geschäftslage am Kasernenplatz in Luzern war wenig günstig,- zu ex-
poniert und ausserhalb des eigentlichen Verkehrs,trotzdem gelang es mir,de
bisher unter der Firma S. Lippmann erzielten letzten Jahresumsatz zu ver-
doppeln und als sich zu Beginn des.Jahres I904 die Gelegenheit bot,ein,wen:
auch stark vernachlässigtes Verkaufslokal an der Weggisgasse zu ermieten,-
machte ich meinen Einfluss hierfür geltend.

Der Mietzinspreis war Fr. 2600,- p.a. und Anfang April eröffneten
wir eine Verkaufsfiliale,deren Leitung mein Sozius Einhorn übernahm.

Das Geschäft nahm weiterhin an Bedeutung zuz anderseits wurde auch
die Spannung zwischen mir und meinem Sozius immergrösser,- sein persönliche|
Verbrauch überstieg bei Weitem die vereinbarten Zntnahmen und gefährdeten
den Bestand unseres jungen Unternehmens,- wir entschlossen uns zur Trennung

Im Herbst des gleichen Jahres konnte ich mich verheiraten,- bis auf
Weiteres d.h. vom Monat September bis Februar des folgenden Jahres führte
ich beide Geschäfte,- dann aber trat mein Bruder Harry aus Braunschweig kom|
mend bei mir ein und übernahm die Leitung der Weggisgasse ‚- gleichzeitig
auch die Dekorationen in beiden Geschäften.

Meiner Hochzeit wohnte nur Bruder Harry an,- bei seiner Rückreise
äusserte er mir gegenüber den Wunsch,- in der Folge auch in der Schweiz s8e*
sein zu können,- diesen Wunsch konnte ich einige Monate später erfüllen.

Im Frühjahr I908 1lief der Mietvertrag Kasernenplatz ab und wurde
nicht mehr erneuert,- inzwischen war das Haus Weggisgasse 32 in andere Hän-,
de übergegangen und eine Fortsetzung des Vertrages lag im Ungewissen,- aus
diesem Grunde wurde ein Lokal Pfistergasse I5 ( Haus Baer - Weber ) gemie-
tet.

Diese Ermietung ergab sich bald als ein Fehlschlag,- die Umsätze
gingen zurück,ausserdem war die Nachbarschaft des Hausbesitzers in jeder
Beziehung eine Unangenehme und Schädliche,- es reifte der Entschluss zur
gütlichen Auflösung des Mietvertrages,- hiergegen wehrte sSich der Hausbesit
zer und so kam es zu einem Prozess.

Die Kosten und Entschädigungen beliefen sich für mich auf rund Fr.
10,000 dafür blieb das Lokal während I8 Monate geschlossen und ich übersie-
delte entgültig nach der Weggisgasse,nachdem in der Folge ein Mietabschluss
auf IO Jahre zustande gekommen war.

Bruder Harry schied aus und fand später Unterkommen bei der Firma
Gebrüder Loeb A.G. in Bern,woselbst er bis zum Frühjahr I9II verblieb.

In der Folge wurden alle materiellen und physischen Kräfte zusammen
gefasst und einzig auf das Unternehmen " Weggisgasse " konzentriert,- die
Vorteile ergaben sich bald,- der Umsatz nahm rapid zu,erreichte bereits im
Jahre I909 die Höhe von ca, Fr. 160.000 ‚- die Räume erwiesen sich zu klein|
und waren ungesünd.

Im Frühjahr I9Io erfplgte unter Mitwirkung des Hausbesitzers,Herrn
J. Haefliger der erste Umbau mit,der den ersten Stock zu Geschäftszwecken
auch umfasste,- der Mietzins wurde auf Fr, 7800 p.a.erhöht und in den folge
den Jahren erreichte der Umsatz das zweite Hunderttausend,- im Jahre 1913
Fr. 215,000,

In diesen Jahren war die einzige Sorge,die Herbeischaffung der benö
tigenden Waaren,- ein Schweizer Markt für Konfektion existierte damals noch|
nicht,- alle Waaren mussten aus dem Auslande bezogen werden.

Bis zum Jahre I906 betrugmdie Zollsätze auf woll. Damenkonfection
Fr. 90,- per I00 kilo für Baumwollkonfection Fr, 45;- per. I0O kilo,später
Fr. 150,- bezw. Fr.90,-

Kollektionen verschiedener Berliner Konfectionäre wurden von mir
in St. Ludwig angesehen und es bestand die Bedingung,dass weitere Schweizer
Firmen nicht beliefert werden durften,- zu Grunde gelegt war hierfür ein
Minimalquantum einerseits und anderseits eine sog. Preissicherung der Kon-
kurrenzfähigkeit.

Der Einkauf nahm mich vollkommen in Anspruch,da zu jener Zeit die
Sommermonate von Mai bis incl. August die lebhaftesten Geschäftsmonate wa-
ren uns ständig Neumusterungen verlangten,- Ausverkäufe wurden zu jener
Zeit in Luzern amtlich nicht gestättet,- auch sog. Billige Verkäufe waren

verboten.

I0. Blatt
}
X

Mit meinen Geschwistern unterhiel® ich dauernd gute Beziehungen,för-
derte und unterstützte sie soweit dies in meinen Kräften stand,- eine Ausnah-
me in den guten Beziehungen machte der Bruder Franz,- der schon im JanuarI903
meine Niederlassung in Luzern als eine leichtsinnige und unverantwortliche
Tat bezeichnete,- auch später- aus Anlass meiner Verlobung und Verheiratung
nahm er eine unfreundliche und gehässige Stellung ein,- er beantwortete weder
das Vorstellungsschreiben meiner damaligen Verlobten,- noch zeigte er in der
Folge ein Einlenken,- im Gegenteil,- er veranlasste die drei Schwestern,sich
seiner Haltung anzuschliessen,was auch mit Ausnahme der Schwester Emma erfolg
te. Die Schwestern lenkten später ein,- er aber blieb
konsequent intolerant bis zum Monat November I913.

Zu dieser Zeit hatten sich seine Verhiltnisse in Köln derart versehte
schlechtert,- seit einigen Monaten mit Familie ohne Existenz,dass sich Bruder
Harry seiner Person annahm und ihn veranlasste,nach der Schweiz zu ihm zu kom
men mit der Absicht,- eine Existenz zu suchen und möglichst zu finden.

Zu jener Zeit hatte ich keine Ahnung von diesen Absichten,da ich von
keiner Seite unterrichtet wurde,- erst durch eine Indiscretion meiner Schwäge
rin Selma Fränkl in St. Gallen erfuhr ich von der Anwesenheit des Bruders F,
in St. Gallen.

Eines Tages erschien Herr David Neuburger in Luzern zu einem Besuche,
ich sah die Absicht voraus und lehnte per Telephon jede Unterhaltung ab,- erst
durch wiederholtes Bitten meiner Frau liess ich mich bereit finden,sein Anlie
gen anzuhören,welches darauf hinausging,mich für meinen Bruder F. einzusetzen

Ich lehnte dies mit Bezug auf seine bisher geübte unfreundliche und
gehässige Art gegenüber meiner Familie ab ‚auch gab mir sein Character keine
Gewäht dafür,dass er in der Folge ein angenehmes und zuträgliches Verhältniss
schaffen würde. VUeber 2 Stunden dauerte die gemeinsame
Bearbeitung durch meine Frau und Herrn D. Neuburger,um mich _ "geneigter " zu
machen,- leider wurde ich schwach und der VUeberfall gelang.

Von dieser Stunde an begannen die stillen Leiden ‚an denen ich see-
lisch zu Grunde gehen musste. Ein mit grossen Hoffnungen begonnenes
Werk und mit viel Fleiss und Arbeit aufgebaute Existenz wurde systematisch
untergraben.

Auf die Entwicklung während der Kriegsjahre in Luzern will ich allge-
mein eintretenzwährend der Jahre 1914,/16 sanken die Umsätze auf die Hülfte-
Verluste traten ein,die von den folgenden Jahren einigermaassen wieder ausge-
glichen-aber infolge der Geldentwertung vergrösserte Sorgen und harten Kampf
brachten,- erst die deutschen Infäationsjahre erbrachten vorübergehend eine
Erleichterung.

Nachhaltig verblieb in der Folge der Mangel an Betriebskapital einer-
seits und der verschärfte Konkurrenzkampf anderseits durch Meuetablierungen
und Vergrösserungen,- um nicht ganz ins Hintertreffen zu geraten,spielte ich
aus Verzweiflung den letzten Trumpf aus und liess meine Geschäftsräume im Win
ter 1921/22 durch Umbau nochmals vergrössern.

Die Umsätze waren in den Jahren 1920/2I1 von Fr. 360,000auf Fr.480,000
gestiegen und verblieben auch bis Herbst 1923 auf ca. Fr.500.000,- plötzlich
setzte ein elementarer Rückgang ein,dessen Hergang ich mir niemals erklären
konnte,- ich war nur auf Kombinationen angewiesen,- inwieweit Diese sich auf
Tatsachen stützen konnten,müssen wohl auf ewig Vermutungen bleiben,da die An-
reger und Anstifter nicht zu Worte kommen wollen.

Anklagen, Selbstbezichtigungen, Krankheiten, Verleumdungen haben das
Weitere an zerstörender Kraft geschaffen und das Resultat war der seelische,
körperliche und materielle Zusammenbruch,

Als armer,zerschlagener und enttäuschter Mensch beende ich mein Leben
baar jeder Hoffnung auf Anerkennung und Dank .

Aus den Fehlern und Mängeln des Menschen zu lernen ist Zweck und Auf-
gabe meiner Niederschrift,- möge sie wegleitend für meine Kinder und Kindes-
kinder sein. Hütet Euch vor falschen Traditionen,- hierüber noch
ein Schlusswort : unser Vater ermahnte uns als Erwachsene,sich niemals im ein
Handelsregister eintragen zu lassen,- warum,- das hatte er nicht gesagt,- ich
forschte,- mein Bruder Franz gehorchte,- ich wusste warum,-er musste s.Z. in
Zürich amtlich zur Eintragung aufgefprdert werden,- nach seinem Tode,- eine

Wiederholung dieser falsch erfassten Ueberlieferung.

