Während der Krankheit meines Bruders Franz Goldschmidt nahmen seine Angehörigen Veranlassung, von den übernommenen Verpflichtungen, dargelegt in der Gläubigerversammlung meiner Firma im Januar 1930, seitens des Herrn Willy Meyer, Zürich, abzurücken und dieselbe in der Folge auf die Hälfte zu reduzieren. Diese Verpflichtungen wurden jedoch nach Ablauf eines Jahres nach dem Tode stillschweigend eingestellt. Rechtlich bestand keinerlei Verpflichtung mehr. Dieser Zustand scheint auch meinen Bruder Harry veranlasst zu haben, sich bestmöglichst seinen Verpflichtungen zu entziehen. Vollkommen war dies nicht möglich, da gesetzliche Bindungen bestehen. Gesetzliche Bedingungen bestehen zwar in der Höhe der monatlichen Leistungen und zwar auf Grund des steuerlichen Einkommens. Bis heute wurde meinerseits nicht darauf zurückgegriffen, obwohl Veranlassung dazu gewesen wäre. Der gesundheitliche wie auch der allgemein wirtschaftliche Zustand erschwerten im steigenden Maße die Existenzbedingungen. Bis Ende des Jahres 1933 erreichte mein Einkommen durch Arbeit ca. Fr. 2500 bis Fr. 3000 p.a. In den folgenden Jahren sank dasselbe auf ebenso viele Centimes. Vor einiger Zeit, d.h. im Verlauf des Jahres 1936, wurde mir berichtet, dass meine Schwägerin unter den hinterlassenen Schriften meines Bruders Franz ein Schreiben meinerseits gefunden haben will, welches schwere Kränkungen gegen denselben enthalte. Sie würde dieses Schriftstück zum Anlass nehmen, ihren Kindern zu beweisen, von welch niedriger Gesinnung ich sei. Sollte sich das genannte Vorhaben bewahrheiten und ich habe keinen Zweifel an der Absicht, dann erkläre ich hiermit der Wahrheit gemäß, die Tat für eine Niederträchtigkeit. Ich habe meinem Bruder einen Brief im Jahre 1923 schreiben müssen, nachdem derselbe eine mir befreundete Familie ohne jeden Grund und ohne jede Veranlassung verleumdete und mir in kategorischen Worten jeden freundschaftlichen Verkehr mit derselben untersagte. Hiergegen habe ich Stellung genommen und im besagten Schreiben mir jede Einmischung in meine privaten Verhältnisse verbeten. Und wenn er, wie bisher, fortfahren sollte, mich zu schulmeistern und zu kränken, ich in der Weise mich wehren müsse, ihn als lästigen Ausländer bezeichnen zu lassen und seine Ausweisung zu verlangen.

Diese Drohung - ausgeführt hätte ich eine Tat niemals - sollte mir vor allen Dingen Ruhe verschaffen vor seinen geradezu impertinenten Zuschriften. Aber sie hat für die Familie meines Bruders geradezu Gutes geschaffen. Er wurde auf Verhältnisse aufmerksam, die ihm bisher nicht bekannt oder denen er zu wenig Beachtung geschenkt hatte - er nahm nunmehr Veranlassung, sich mit allen Kräften für den Erwerb des schweizerischen Bürgerrechtes einzusetzen. Somit hatte meine Drohung in Wirklichkeit nur Gutes für ihn gebracht - denn vom Standpunkt der Ereignisse der folgenden 10 Jahre gesehen, hatte er auch in diesem Falle, wie in seinem bisherigen Leben, wieder einmal den berühmten "Dusel" gehabt. Diese Selbsterkenntnis ist das große Aktivum in seinem Leben gewesen - er hat sich von den Verhältnissen schieben lassen und ist letzten Endes gut damit gefahren - dabei hat es Franz Goldschmidt keine Rolle gespielt; mit Grobheiten oder wie sich ein Zürcher Textilvertreter ausdrückte, mit geradezu sadistischen Bosheiten aufzuwarten.

In meinen bisherigen Niederschriften habe ich vorwiegend referiert, d.h. Tatsachen geschildert - mich aber jeder Kritik enthalten. Nachdem aber die Familie meines verstorbenen Bruders von Zeit zu Zeit keine Ruhe zu geben bereit ist, übe ich keine Zurückhaltung mehr und gehe zum Angriff. Zu diesem Zwecke sollen einige besonders krasse Fälle aus meinem Leben den Beweis erbringen, dass die herrlichen Worte, welche auf Bestellung beim Ableben meines Bruders gesprochen und geschrieben wurden, unverdient waren und in aufälliger Weise die Tendenz einer Reklame zeigten.

Kritische Worte von dritter Seite wie "vom Erhabenen zum Lächerlichen ist nur ein Schritt" folgte eine solche seitens einer älteren, sehr religiösen Dame: "Ich habe nie gewusst, dass der Verstorbene so gute Eigenschaften besessen haben soll - man vernahm stets das Gegenteil." Ganz abgesehen davon, dass ich entgegen meiner Absicht im November 1913 beeinflusst wurde, meine guten Dienste zur Erlangung einer Existenz einzusetzen und im gewissen Sinne verpflichtend für die Zukunft wurde, fand ich für meinen Einsatz in der Folge brutale Behandlung.

Zusammenarbeit mit mir lehnte F.G. in dem Augenblick ab, da er Schweizer Boden betreten hatte. Er erklärte sich nur zu gegenseitigem "korrekten Verhalten" bereit, aber selbst dieses ermangelte in der Folge. Der Zusammenstoß in Berlin im Herbst 1922 und die brüske Behandlung, die mir geboten wurde, überstieg jedes Maß kaufmännischer Gesittung - von brüderlicher Dankbarkeit ganz abgesehen.

Meinen jahrelangen Vorarbeiten, meinen oft teuer bezahlten Erfahrungen zur neuen Branche der Fertigkleidung auf populärer Grundlage standen meine Brüder gegenüber, die aus der Herren-Konfektion und der Teppichbranche kamen, ohne jede Opfer. Sie waren vom ersten Augenblick die Nutznießer geworden.

Die Animosität, die mir mein Bruder Franz stets entgegengebracht hat, seine Haltung aus Anlass meiner Niederlassung in der Schweiz 1902, meine Etablierung in Luzern, meine Verheiratung im Oktober 1904 in Zusammenhang des im Juli 1903 erfolgten Todes unseres Vaters, das Verbot an unsere Schwestern, mit mir zu korrespondieren, sind typische Anzeichen eines pathologischen Zustandes, wenn nicht sogar eines "verbohrten Gehirnes". Vervollständigt wird dieses Bild durch sein Verhalten im Jahre 1915 gegenüber dem Inhaber der Firma Mardel S.A. in Genf. Von dem er in Zürich zuerst Offerte in Konfektion gestellt bekam, in der Folge nach Weiss-Empfehlungen nur seinen Bruder Harry in St. Gallen aufgab und meine Existenz in Luzern totschwieg.

Aus dieser Tatsache könnte man den Schluss ziehen, dass F.G. auch ein geistig beschränkter Mensch gewesen sein muss, da derartige Taten doch einmal an das Sonnenlicht kommen. Auch in privaten Angelegenheiten hat er jede Gelegenheit wahrgenommen, um mich in ein sog. "ungünstiges Licht zu setzen", damit das Eigene umso heller und schöner leuchte.

Als ich im Sommer 1925 infolge plötzlichen Rückgangs meiner Geschäftsumsätze, hervorgerufen durch Verleumdungen seitens des Gewerbeverbandes der Stadt Luzern, in finanzielle Schwierigkeiten kam, gelangte Bruder Harry an mich auftrags von Franz, um mir ihre guten Dienste anzubieten. Diese Dienste sollten darin bestehen, die gemeinsamen Berliner Lieferanten für mich im günstigen Sinne zu gewinnen. Zu diesem Zwecke wünschte man ein Verzeichnis derselben.

Was geschah in Wirklichkeit? Bei ihrer Einkaufsreise nach Berlin wurden diese Firmen systematisch "gemieden", um der Gefahr zu entgehen, dass sich dieselben bestmöglichst schadlos halten könnten.

Bei meiner späteren Reise zum Zwecke der Verhandlungen fand ich eine vielgesichtslose Ablehnung. So sahen in Wirklichkeit die guten Dienststellen aus. Nach erfolgtem Abschluss des Arrangements und Umstellung auf die neue, verkleinerte wirtschaftliche Basis wurde ich seitens meiner Angehörigen gedrängt, die für mich seitens meines Bruders Harry unverlangten Bürgschaften in Höhe von ca. Fr. 40.000 zurückzuzahlen. In Wirklichkeit hatten die Lieferanten auf Grund der Bürgschaften so gut wie keinen Verlust erlitten und somit hatte sich meine Situation nicht verbessert, wohl aber verschlechtert.

Das von Seiten meines Schwagers David Neuburger an Herrn Dr. Martin Bloch, Zürich gegebene Versprechen, nach Abschluss die Gründung einer G. ins Auge zu fassen, verlief im Sande. Nach Ablauf von kaum 3 Jahren war die benannte Summe teils in bar, teils in Waren plus Zinsen zurückbezahlt. Meine wirtschaftliche Lage hatte sich in Verbindung mit einer schlechten Gesundheit und verminderter Arbeitsfähigkeit immer unsicherer gestaltet.

Zu diesen Schwierigkeiten gesellten sich schon seit dem Jahre 1923 die Abschneidung meines Kredites, hervorgerufen dadurch, dass sich meine Brüder unter vollkommener Ausschließung meiner Person sich zu gemeinsamem Einkauf zusammenschlossen. Ich war somit zum wirtschaftlichen Tode verurteilt und meine Brüder wurden demzufolge zu meinen Hemmern. Das ist die Tragik meines Lebens, das ausgefüllt war von dem Gedanken, seinen heimatlosen Brüdern zu helfen, ihnen Existenzen zu verschaffen.

Ihre Tat fand Beruhigung in dem Gedanken, mir monatlich ein Almosen von je Fr. 200,- auszusetzen, an dem sich auch mein Schwiegersohn beteiligen sollte, was derselbe aus charaktervollen Gründen ablehnte. Es widersprach meinen innersten Gefühlen, dieses "Danaer Geschenk" anzunehmen und ich entschloss mich, der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, mit dem mir verbliebenen Mitteln aus der Liquidation und denjenigen meiner Frau, ein kleines Damenwäsche-Geschäft in Zürich zu eröffnen.

Leider war ich der Konkurrenz nicht gewachsen, die Unkosten zu groß, der Umsatz zu klein. Auch war ich vom Vor- und Hausbesitzer Rubinstein Rennweg 24 angelogen und demzufolge betrogen worden.

Heute bin ich ein armer und geschlagener Mann. Kummer und Sorge haben Einzug gehalten und ich wünsche mir nur ein baldiges, schmerzloses Ende. Meinen Brüdern und deren Familien wünsche ich, dass sie niemals Reue empfinden mögen über dasjenige, was sie ihrem ältesten Bruder zum Dank für ihre Förderung angetan haben.

Als Schlusswort will ich versuchen, mich selbst zu zeichnen und zu verurteilen, um auf diese Weise die Einstellung meines Bruders Franz G. - der ein ausgesprochener Pedant war - mir gegenüber zu verstehen. Es mag sein, dass er vom streng kaufmännischen Standpunkte aus meine Handlung der "Selbständigmachung" verurteilte. Gewiss, ich war wagemutig. Ich war aber nicht leichtsinnig. Ich hatte Selbstvertrauen. Ich verzichtete auf Freundschaften und Protection. Ich konnte arbeiten, konnte sparen und konnte entbehren.

Wie ich mit einer Kasse von Franken 50,- nach Berlin zum Einkauf reiste, um für einige tausend Mark Waren einzukaufen, in einem Hotel in der Poststraße für R.M. 2,50 pro Nacht logierte und nach 3 Tagen die Rückkehr nach der Schweiz antrat, ist nur ein Beispiel.

Für meinen persönlichen Bedarf war ein monatliches Gehalt von Fr. 200,- ausgesetzt. Ich habe sie nicht gebraucht. Da mir das rituelle Essen zu teuer wurde, bezog ich eine Pension (3 Mahlzeiten) zu Fr. 60,- pro Monat. Ich habe das übernommene Geschäft mit großen Verlusten angetreten. Ich hätte dieselben auf obenbenannte Weise glattgestellt. Es war mir ermöglicht, im ersten Geschäftsjahr den Umsatz zu verdoppeln und im zweiten Geschäftsjahr die Summe von Fr. 1.100.000 zu erreichen.

Ich war stolz auf meine Arbeit, aber auch stolz auf meine Erfolge. Meine Gutmütigkeit, verbunden mit einem großen Optimismus, sowie der Einfluss meiner religiösen, aber nicht immer klugen Frau, haben mich nach 27-jähriger Arbeit in den wirtschaftlichen Untergang geführt.

Meinen Erben und Freunden rufe ich am Ende meines Lebens zu: "Sorget für Verbreitung der Wahrheit und rächt das Unrecht, welches man mir angetan hat." Dies ist der Wunsch eures Vaters und Freundes. Zürich im Januar 1937.

Nach meinem schweren Bronchitisanfall, den zweiten innerhalb von 8 Wochen, habe ich mich wieder erholt. Aber die Spuren machen sich dieses Mal länger fühlbar. Dazu treten die zahlreichen, ruhegestörten Nächte, in denen seelische Qualen das Hirn martern. Aus dieser Stimmung heraus möchte ich - bevor das 5. Jahrzehnt des 20. Jahrhunderts beginnt - meine Gedanken und letzten Wünsche niederschreiben.

Seit meiner letzten Niederschrift - mein Werdegang - sind einige Jahre verflossen. Neue Jahre des Leidens und des Leidens begannen, denn mit dem geistigen Rückfall meines ältesten Sohnes Herbert und dessen Unterbringung in die Klinik Meilenstein "Burghölzli" und nach Ablauf eines Jahres in derselben in das Sanatorium Kilchberg, begannen neue Sorgen materieller Art.

Heute ist dieser Sohn, und zwar seit Mai 1938, zu Hause. Die geistige Notlage hat sich zwar in bescheidener Weise gebessert, aber die Sorge ist geblieben, da keine Möglichkeit besteht, einen Beruf oder eine Betätigung zu finden, die seiner Veranlagung entsprechen würde. Seine Einstellung ist und bleibt negativ.

Unbegrenzten Dank schulde ich meinem Schwiegersohn Jos Csuka, der meinem Wunsch zur Übernahme der amtlichen Vormundschaft entsprach. Diesem liegt es ob, nach meinem Ableben dasjenige zu tun, was mir versprochen ist: die Unterbringung seines Mündels, wenn bis dahin die Verhältnisse sich nicht grundlegend im förderlichen Sinne geändert haben.

Möge meinem Schwiegersohn Kraft und Einsicht verliehen sein, das schwere, aber ehrenvolle Amt im Sinne edler Menschlichkeit auszuführen. Meine Mittel sind in früheren Jahren zu Gunsten meiner Kinder, deren Heranbildung und deren Erhaltung, geopfert worden. Krankheiten in der Familie verschlangen weitere namhafte Summen. Ich besitze nichts mehr.

Das Jahr 1929 ging sorgenvoll zu Ende und schon nach wenigen Wochen im neuen Jahr 1930 trat neues Leid an mich heran. Ende Februar erkrankte plötzlich in seiner Stellung in Olten mein jüngster Sohn Ernst und um Mitte März begann er, an den Folgen einer Lebererkrankung dahinzusiechen. Über Herbert und Ernst Goldschmidt sind Dossiers von mir angelegt worden, deren Inhalt in erschöpfender Weise dargelegt wird, wo gefehlt worden ist und was spätere Generationen als wegweisend betrachten mögen. Wenn dieser Zweck erreicht ist, nämlich Lernen aus Leiden, dann haben alle Stürme des Lebens meinen kranken, aber doch widerstandsfähigen Körper nicht vorzeitig vernichten können, noch meinen Geist trüben können. Mit unbeugsamem Willen und freudigem Herzen habe ich das Angebot meines Schwiegersohnes angenommen, in seine Dienste zu treten und den Bürodienst zu übernehmen. Seit dem Monat August 1937 wirke ich in täglicher Arbeit und ver-säume nur meinen Dienst, wenn mein altes Leiden jede Tätigkeit für Tage verunmöglicht.

Die Arbeit war und ist mir auch heute noch ein Bedürfnis. Fragen kaufmännischer Natur zu bearbeiten und zu erledigen finden mein Interesse und ich hoffe, dass ich trotz meiner 68 Jahre, die ich trage, noch einige Jahre der gewohnten Beschäftigung vergönnt sein möge. In Verbindung mit meinen heutigen Darlegungen möchte ich früher gemachte Niederschriften nicht aufheben, sondern ergänzen und meinen Wünschen noch eine sog. "Letzte Bitte" anfügen. Ich bin nicht im religiösen Sinne erzogen worden. Mangels einer jüdischen Gemeinde in Stadthagen gab es auch keinen Religionsunterricht für die Jugend. Da aber im damaligen Deutschland der Zwang zur Teilnahme an einem Religionsunterricht bestand, traf mein Vater den Entscheid, einem solchen der protestantisch-reformierten Kirche teilzunehmen. Diesem Unterricht war ich bis zu meinem 11. Lebensjahr zugeteilt. Mit der Übersiedelung meiner Eltern im Juni 1883 nach Wolfenbüttel erfolgte auch meine Teilnahme am jüdischen Unterricht. Derselbe wurde aber von Seiten des Vorbeters, dessen Heimat östlich der Weichsel lag, in einer derart primitiven Weise erteilt, dass ich eines Tages zu seinen Ausführungen die Bemerkung machte: "Das ist nicht wahr!"

Da ich im Allgemeinen ein sehr duldsamer Schüler war, tatsächliche Frechheiten waren mir unbekannt. Muss meine Bemerkung einer elementaren Empörung entsprungen sein. Kurz und gut, auf Anzeige des Lehrers beschloss das Repräsentanten-Kollegium der Gemeinde Wolfenbüttel meine Entfernung vom Unterricht. Ich verbrachte die weiteren Jahre ohne Religionsunterricht, umso mehr wuchs in mir die Kraft und der Wille, nicht zurückzustecken und es den Anderen mindestens gleichzutun in Moral und sittlicher Führung. So rückte denn auch der Tag heran, an welchem die Volljährigkeit gefeiert wird. Der mütterlichen Fürsprache gelang es, das Herz des von mir beleidigten jüdischen Lehrers umzustimmen und mit einem Einkauf bei demselben an Gebetbücher und sonstiger notwendiger Gegenstände wurde der Zweck erreicht und der Ehrentag ging zwar still und sehr bescheiden, aber doch der Tradition entsprechend, zur Neige. Trotz meiner mangelhaften jüdischen Bildung habe ich meine Zugehörigkeit zum Judentum niemals verleugnet. Ich habe in späteren Jahren die jüdische Geschichte eifrig gelesen und eine hohe Achtung vom sittlichen, moralischen und ethischen Inhalt bekommen und in mich aufgenommen. Ich nehme es mit Jedem auf, selbst wenn ich im traditionellen und rituellem Sinne Sünde im Rückstand bleibe. Diesen aufzuholen war niemals mein Ehrgeiz. Aus dieser Einstellung ergibt sich für mich die Bitte, mir nach meinem Ableben kein Zeugnis ausstellen zu wollen, das ich nicht verdiene. Ich bin kein religiöser Mensch im Sinne der jüdischen Lehre gewesen. Ich konnte kein Wohltäter an der Menschheit sein, weil mir nicht das Wollen, sondern das Können mangelte. Auch Denjenigen, die "im Schatten" standen, konnte ich kein Helfer sein. Ein Helfer in der Not und Berater im guten Sinne war mein Streben, nur meine Brüder und einige verwandte Personen konnte ich in diesem Sinne dienen. Auch den berühmten zwei alten Tanten hatte ich keine Dankesschuld im Sinne des Wortes abzutragen. Wenn ich ihrer trotzdem ohne Verpflichtung gedachte, so war dies nur zeitweise und im bescheidenen Maße.

Was ich gegenüber meiner eigenen Familie getan habe, verdient keine besondere Anerkennung. Ich betrachte meine Aufgabe als eine sittliche und moralische Pflicht. Ob ich diese restlos erfüllt habe, vermag ich nicht zu beurteilen. Auf jeden Fall bietet mein Erdenwallen keinen Stoff für einen Nachruf in irgend einer Form. Nur eine Bitte habe ich an alle, die mir im Leben Gutes erwiesen haben: Gönnt mir den Frieden und die Ruhe. Niemand braucht um mich zu trauern oder zu grämen. Erfüllt jeder seine Pflicht in der Arbeit des Tages.

Von meinem Vater übernahm ich in der Eigenschaft als Kaufmann den Leitsatz: "Tue Recht, scheue niemanden!" Ich habe an ihn geglaubt. Zufriedene und sogar glückliche Jahre verlebte ich, wenn auch mit Sorgen, so doch mit sichtbaren Erfolgen während der ersten 10 Jahre, von 1903 bis 1913. Damals war ich allein in meinem Beruf und meiner Existenz. Der Erfolg machte mich großzügig und diese Eigenschaft fand weitestgehende Förderung seitens meiner ersten Frau.

Die Enttäuschungen blieben leider nicht aus, dafür aber die gesetzten Hoffnungen. Die Folgen davon waren der seelische Zusammenbruch, dem alles Ungemach der verflossenen 20 Jahre folgte. Der Krönung wurde im Frühjahr 1929 die Kränkung übergesetzt. Die Firma Franz Goldschmidt Zürich fand es für angezeigt, das Jubiläum ihres 25-jährigen Bestehens zu feiern, ohne des Mannes auch nur mit einem Wort zu gedenken, dem sie ihr Entstehen verdankt.

Ich kenne keinen Hass noch einen Neid, aber ich glaube fest und unerschütterlich an eine Gerechtigkeit. Möge der Tag nicht mehr allzu fern sein. Das ist mein Wunsch, den ich als Abschied ausspreche. Besonderen Dank aus tiefstem Herzen widme ich meiner lieben, unvergleichlich guten Frau, die keine Mühen und keine Opfer zu viel waren, um mir in den ungezählten Leidensnächten seit Jahrzehnten zur Seite zu stehen. Helfen konnte sie mir nicht, aber durchgehalten hat sie mit mir und ich werde das Gefühl niemals los, dass sie mit mir gelitten hat.

Danke vielmals an alle, die mir im Leben Gutes erwiesen haben. Leider kann ich denen nicht verzeihen, die mir und meinen Angehörigen durch Neid, Verleumdung und Geltungssucht viel Kummer und Leid zugefügt haben. Lebt alle wohl. Zürich, Ende November 1940.

An meine näheren und weiteren Angehörigen: Am Dienstag, den 23. November 1940, kurz vor 13 Uhr, trat am Schnittpunkt der Pelikan-Bahnhofstrasse aus der Richtung seines Geschäftes kommend Herr Robert Goldschmidt, Sohn meines verstorbenen Bruders Franz Goldschmidt, mir in den Weg, ohne von mir Notiz zu nehmen. Mit erhobenem Haupt und einer Dosis Hochmut sowie versteinertem Gesicht ließ er mich passieren. Weder Ärger noch Empörung haben sich meiner Sinne bemächtigt, wohl aber Mitleid für das Opfer des von seinem Vater stets gepredigten und von seiner Mutter liebevoll verewigten Hasses gegen mich in erster Linie und dann auch gegenüber meinen Angehörigen, besonders meinen Kindern. Wie ich in früheren Darlegungen geschildert habe, besteht vom geistig normalen Standpunkt aus für diese gehässige Einstellung nicht der geringste Grund. Krankhaft war aber schon in seinen Jugendjahren die Einstellung meines Bruders Franz gegenüber seiner Mutter und seinen Geschwistern. Er war ein sogenannter Einzelgänger. Auch sein Gefühlsleben war anormal. Vom Standpunkt der Erziehung galt er als schwer erziehbar und als halsstarrig eigensinnig, eine Erscheinung, die man heute vielleicht als psychopathologisch bezeichnen würde. Er war nicht besonders klug noch begabt, aber hinterhältig und verschmitzt. Für sein Tun war er verantwortlich zu machen. Seine fast möchte man sagen angeborenen Kritiken und Anwürfe wurden nicht immer vollwertig genommen, sie konnten sich aber so steigern, dass auch dem Geduldigsten die Ruhe ausging. So war es auch im Frühjahr 1923. Auch damals steigerten sich in einer Anzahl Briefe seine Anwürfe gegen mich in der Art, dass er eines Tages von mir verlangte, den bisherigen freundschaftlichen Verkehr mit Familie Siegmund Guggenheim in Basel aufzugeben. Gründe einleuchtender Art gab er nicht an.

Diese Arroganz erwiderte ich in der Art, dass ich mir in der Folge seine Zuschriften verbeten habe - sollten sie sich dennoch wieder einstellen, dann würde ich ohne Weiteres gezwungen sein, Klage erheben zu lassen, in der ich ihn als lästigen Ausländer bezeichnen würde und darauf seine Ausweisung verlangen. Dies war nur eine Drohung. Es wurde mir vor einigen Jahren hinterbracht, dass Frau Fanny Goldschmidt unter dem Nachlass dieses Schreiben gefunden haben soll und dasselbe inhaltlich entstellt ihren Kindern zur Kenntnis gebracht hat. Der sich hieraus ergebene Hass soll wohl der ewige Dank sein, den mir Franz Goldschmidt im November 1913 bei einer Tasse Kaffee im "Passage-Café" versicherte, nachdem ich ihm den Weg zu seiner Existenz geöffnet hatte. Er bat mich auch, die früheren "ollen Kamellen" begraben zu wollen. Gutmütigkeit hat sich auch in diesem Falle als Dummheit herausgestellt, ändert aber nichts an den Tatsachen.

