Beyeits während der Krankheit meines Bruders Franz Goldschmidt nahmen
Seine Angehörigen Veranlassung,von den übernommenen Verpflichtungen,dar-
gelegt in der Gläubiger - Versammlung meiner Firma im Januar I930 seiten
des Herrn Willy Meyer, Zürich, abzurücken und dieselbe in der Folge auf
die Hälfte zu reduzieren,- dieselben aber nach Ablauf eines Jahres nach
dem Tode stillschweigend einzustellen.

Rechtlich bestand keinerlei Verpflichtung mehr,- dieser Zustand scheint
auch meinen Bruder Harry veranlasst zu haben,sich bestmöglichst seinen
Verpflichtungen zu entziehen,- vollkommen war dies nicht möglich,da ge-
setzliche Bindungen bestehen.

Gesetzliche Bedingungen bestehen zwar in der Höhe der monatlichen Leis-
tungen und zwar auf Grund des steuerlichen Einkommens,- bis heute wurde
meinerseits nicht darauf zurückgegriffen,obwohl Veranlassung dazu gewe-
sen wäre.

Der gesundheitliche wie auch der allgemein wirtschaftliche Zustand er-
schwerten im steigenden Maasse die Existenzbedingungen,- bis Ende des
Jahres I933 erreichte mein Einkommen durch Arbeitleistung ca, Fr.2500,-
bis Fr. 3000 p.a.,- in den folgenden Jahren sank dasselbe auf ebenso vie
Centimes.

Vor einiger Zeit, d.h, im Verlaufe des Jahres 1936 wurde mir berichtet,-
dass meine Schwägerin unter den hinterlassenen Scripturen meines Bruders
Franz ein Schreiben meinerseits gefunden haben w9ll1l,welches schwere Krän-
kungen gegen denselbe enthalte und sie würde dieses Schriftstück zum An-
lass nehmen,ihren Kindern zu beweisen,von welch, niedriger Gesinnung ich
Sel.

Sollte sich das genannte Vorhaben bewahrheiten und ich habe keinen Zwei-
fel an der Absicht,dann erkläre ich hiermit der VWVahrheit gemäss,die Tat
für eine Niederträchtigkeit.

Ich habe meinem Bruder einen Brief im Jahre I923 schreiben müssen,nach-
dem derselbe eine mir befreundete Familie ohne jeden Grund und ohne jede
Veranlassung verleumdete und mir in kategorischen Worten jeden freund-
schaftlichen Verkehr mit derselben untersagte.

Hiergegenm habe ich Stellung genommen und im besagten Schreiben mir jede
Einmischung in meine privaten Verhältnisse verbeten,- und wenn er,wie b9
her,fortfahren sollte,mich zu schulmeistern und zu kränken,ich in der
Weise mich wehren müsse, ihn als lästigen Ausländer bezeichnen zu lassen
und seine Ausweisung zu verlangen.

Diese Drohung,- ausgeführt hätte ich eine Tat niemals,sollte mir vor al
len Dingen Ruhe verschaffen vor seinen,geradezu impertinenten Zuschriften
aber sie hat für die Familie meines Bruders geradezu Gutes geschaffen. d
Er wurde auf Verhältnisse aufmerksam,die ihm bisher nicht bekannt oder
denen er zu wenig Beachtung geschenkt hatte,- er nahm nunmehr Veranlas-
sung sich mit allen Kräften für den Erwerb des schweizerischen Bürgerrecä
tes einzusetzen.

Somit hatte meine Drohung in Wirklichkeit nur Gutes für ihn gebracht,-
denn vom Standpunkte der Ereignisse der folgenden IO Jahre gesehen,hatte
er auch in diesem Falle,wie in seinem bisherigen Leben wieder einmal den
berühmten " Dusel " gehabt.

Diese Selbsterkenntniss ist das grosse Actüävum in seinem Leben gewesen,-
er hat sich von den Verhältnissen schieben lassen und ist letzten Endes
gut damit gefahren,- dabei hat es Franz Goldschmidt keine Rolle gespielt;
mit Grobheiten oder wie sich ein Zürcher Textilvertreter ausdrückte, mit
adezu sadistischen Bosheiten aufzuwarten.

ger

2, Blatt

In meinen bisherigen Niederschriften habe ich vorwiegend referiert,
d.h. Tatsachen geschildert,- mich aber jeder Kritk enthalten,- nachdem
aber die Familie meines verstorbenen Bruders von Zeit zu Zeit keine
ﬁuhe zu geben bereit ist,übe ich keine Zurückhaltung mehr und gehe zum

ngriff.
Zu diesem Zwecke sollen einige besonders krasse Fälle aus meinem Leben
den Beweis erbringen,dass die herrlichen Worte,welche auf Bestellung
beim Ableben meines Bruders gesprochen und geschrieben wurden,unverdient
waren und in aufälliger Weise die Tendenz einer Reklame zeigten.
Kritische Worte von dritter Seite wie ; " vom Erhabenen zum Lächerlichen
ist nur ein Schritt ", folgte eine Solche seitens einer ältergzen,sehr
religiösen Dame ; ich habe nie gewässt,dass der Verstorbene so gute %i-
genschaften bessssen haben soll,- man vernahm stets das Gegenteil ",
Ganz abgesehen dayon,dass ich entgegen meiner Absicht, im November I9I13
beeinflusst wurde,meine guten Dienste zur Erlangung einer Existenz ein-
zusetzen und im gewissen Sinne verpflichtend Tfür die Zukunft wurde,fand
ich für meinen Einsatz in der Folge brutale Behandlung.

Zusammenarbeit mit mir lehnte F.G, in dem Augenblicke ab,da er Schweizer
Boden betreten hatte,- er erklärte sich nur zu gegenseitigem " correcten
Verhalten " bereit,- aber selbst Dieses ermangelte in der Folge.
Der Zusammenstoss in Berlin im Herbst I922 und die brüske Behandlung,die
mir geboten wurde,überstieg jedes Maass kaufmännischer Gesittung,- von
brüderlicher Dankbarkeit ganz abgesehen.
4einen jahrelangen Vorarbeiten,meinen,oft teuer bezahlten Erfahrungen
zur neuen Branche,- der Fertigkleidung auf populärer Grundlage,- stan-
den meine Brüder,die aus der Herren- Konfektion und der Teppichbranche
kamen, ohne jede Opfer gegenüber,- sie waren vom ersten Augenblick die
Nüuzzniesser geworden.
Die Animosität,die mir mein Bruder Franz stets entgegengebracht hat,-
seine Haltung aus Anlass meiner Niederlassung in der Schweiz I902,-meine
Etablierung in Luzern,meine Verheiratung im October I904 in Zusammenhang
des im Juli I903 erfolgten Todes unseres Vaters ‚das Verbot ann unsere
Schwestern,mit mir zu korrespondieren sind typische Anzeichen eines pat-
hologisch Zustandes,wenn nicht sogar eings "verbohrten Gehirnes",
Vervollständigt wird dieses Bild durch sein Verhalten im Jahre I915 ge-
genüber dem Inhaber der Firma Mardel S.A, in Genf,- von dem er in Zürich
zuerst Offerte in Konfection gestellt bekam,- in der Folge nach VWeißer-
empfehlungen nur seinen Bruder Harry in St.Gallen aufgab und meine Exi-
stenz in Luzern totschwieg.
Aus dieser Tatsache könnte man den Schluss ziehen,dass F",G, auch ein gei
stig beschränkter Mensch gewesen sein muss,- da derartige Taten doch

ein Mal an das Sonnenlicht kommen,- auch in privaten Angelegenheiten hat
er jede Gelegenheit wahrgenommen,um mich in ein sog. " ungünstiges Licht
zu setzen,damit das Eigene umso heller und schöner leuchte.
Als ich im Sommer 1925 infolge plötzlichen Rückganges meiner Geschäfts-
umsätze,hervorgerufen durch Verleumdungen seitens des Gewerbeverbandes
der Stadt Luzern,- das Gericht erklärte sich zur Beurteilung 8ls nicht
zuständig, ( Ausrede ) formal zulässig aber juridisch unhaltbar, in finan
zielle Schwierigkeiten kam,gelangte Bruder Harry an mich auftrags von
Franz ‚um mir ihre guten Dienste anzubieten.
Diese Dienste sollten darin bestehen,die gemeinsamen Berliner Lieferan-
ten für mich im günstigen Sinne zu gewinnen,- zu diesem Zwecke wünschte
man ein Verzeiß£hniss derselben,
Was geschah in Wirklichkeit?- bei ihrer Einkaufsreise nach Berlin wurden
diese Firmen systematisch " gemieden " um der Gefahr zu entgehen,dass
sich dieselben bestmöglichst schadlos halten könnten.

Bei meiner späteren Reise zum Zwecke der Verhandlungen fand ich an vie-
rlggAx@gäsichtslose Ablehnung,- so sahen in Wirklichkeit die guten Dienst
Stellen ‚aus.

Nach erfolgtem Abschluss des Arrangements und Umstellung auf die
neue ‚verkleinerte wirtschaftliche Basis,wurde ich seitens meiner Ange-
hörigen gedrängt,die für mich seitens meines Bruders Harry unverlangten
Bürgschaften in Höhe von ca. Fr, 40.000 zurückzuzahlen,- in Wirklichkeiä

EL
”

E Pa
B Ü
ROR
E
i HLE

3. Blatt

hatten die Lieferanten auf Grund der Bürgschaften so gut wie keinen Ver
lust erlitten und somit hatte sich meing Situation nicht verbessert,-
wohl aber verschlechtert.
Das von Seiten meines Schwagers David Neuburger an Herrn Dr. Martin
Bloch, Zürich gegebene Versprechen,nach Abschluss die Gründung einer
G ins Auge zu fassen,verlief im Sande.
Nach Ablauf von kaum 3 Jahren war die benannte Summe teils in Baar,teils
in Waaren plus Zinsen zurückbezahlt,- meine wirtschaftliche Lage hatte
sich in Verbindung mit einer schlechten Gesundheit und verminderter
Arbeitsfähigkeit immer unsicherer gestaltet.
Zu diesem Schwierigkeiteh gesellten Sich schon seit dem Jahre I923 die
Abschneidung meines Kredites,hervorgerufen dadurch,dass sich meine Brü-
der unter vollkommener Ausschliessung meiner Person sich zu gemeinsamem
Einkauf zusammenschlossen .

ch war somit zum wirtschaftlichen Tode verurteilt und meine Brüder
wurden demzufolge zu meinen Hemkern,- d# ist die Tragik meines Lebens,
das ausgefüllt war von dem Gedanken seinen heimatlosen Brüdern zu hel-
fen, ihnen Existenzen zu verschaffen.
Ihre Tat fand Beruhigung in dem Gedanken,mir monatlich ein Almosen von
je Fr. 200,- auszusetzen,an dem sich auch mein Schwiegersohn beteiligen
sollte,was derselbe aus charactervollen Gründen ablehnte.
Es widersprach meinen innersten Gefühlen dieses " Danaer Geschenk " an-
zunehmen und ich entschloss mich,der Not gehorchend,- nicht dem eigenen
Triebe mit dem mir verbliebenen Mitteln aus der Liquidation und denjeni
gen meiner Faau, ein kleines Damenwäsche Geschäft in Zürich zu eröffnen.
Leider war ich der Konkurrenz nicht gewachsen,- die Unkosten zu gross,-
der Umsatz zu klein,- auch war ich vom Vor und Hausbesitzer Rubinstein
Rennweg 24 angelogen und demzufolge betrpgen worden,.
Heute bin ich ein armer und geschlagener Mann,- Kummer und Sorge haben
Einzug gehalten und ich wünsche mir nur ein baldiges,schmerzloses Ende.,
Meinen Brüdern und deren Familien wünsche ich,dass sie niemals Reue emp
finden mögen über dasjenige,was sie ihrem ältesten Bruder zum Danke für
ihre Förderung angetan haben.
Als Schlusswort will ich versuchen,mich selbst zu zeichen und zu ver-
urteilen,um auf diese Weise die Einstellung meines Bruders Franz G.-der
ein ausgesprochener Pedant war, mir gegenüber zu verstehen.
Es man sein,däss er vom streng kaufmännischen Standpunkte aus,meine
fHandlung der " Selbständigmachung " verurteilte,- gewiss ich war wage-
mnutig,- ich war aber nicht leichtsinnig,- ich hatte Selbstvertrauen, -
ich verzichtete auf Freundschaften und Protection,- ich konnte arbeiten
konnte sparen und konnte entbehren,.
Wie ich mit einer Kasse von Franken ; 50,- nach Berlin zum Einkauf reis
te um für einige tausend Mark Waren einzukaufen,- in einem Hötel in der
Poststrasse für R.M., 2,50 pro Nacht logierte und nach 3 Tagen die Rück-
kehr nach der Schweiz antrat ist nur ein Beispiel. _
Für meinen persönlichen Bedarf war ein monatliches Gehalt von Fr.200.-
ausgesetzt,- ich habe sie nicht gebraucht,- da mir das rituelle Essen
zu teuer wurde, bezog ich eine Pension ( 3 Mahlzeiten ) zu Fr. 60,- pro
Monat. Ich habe das übernommene Geschäft mit grossen Verlusten
angetreten,- ich hätte dieselben auf obenbenannte Weise glattgestellt,-
es war mir ermöglicht im ersten Öeschäftsjahre den Umsatz zu verdoppeln
und im zweiten Geschäftsjahre di& Summe von Fr. I100,.000 zu erreichen.

?ch war stolz auf meine Arbeit aber auch stolz auf meine Erfolge,-

meine‘ Gutmütigkeit verbunden mit einem grossen Optimismus,dazu der Ein-
fluss meiner religiösen aber nicht immer klugen Frau hat mir den wirt-
schaftlichen Untergang nach 27 jährigem Arbeiten gebracht,.
Meinen Erben und Freunden rufe ich am Ende meines Lebens zu ; " sorget
für Verbreitung der Wahrheit, und rächet das Unrecht,welches man mir
angetan hat. Dies der Wunsch Eueres Vaters und Freundes ;

Zürich im Januar 1937

Kitte Dezember 2939

Eachtrag zu meinen bisherigen Darlegungen &

sinew schweren Bronchitisanfall,- den Zweiten innerhalb 8 Wochen
habe ich wiederum übersSanden,- aber die Spuren machen sich dieses Mal
länger fühlbar,- dazu treten die zahlreichen, ruhegestürten Nüchte,in
denen seelische Jualen das Hirn martern.

Aus dieser Stimmung heraus \aveum will ich,- bevor das 5, Jahrzehlüi
des 20, “ahrhunderts beginnt, meine Gedanken und letzte Wünsche nie der-
achreiben,

Seit meiner lotzten Niederschrift - mein Werdegang - eind einige’
Jahre verflossen ‚- neue Jahre des Leides und des Leidene,- denn mit dem
geelischen Rückfall meines ältesten Sohnes Herbert und dessen Unterbrin-
gung in die Kant, Meilanetalt " Burghölzli " und nach Ablauf eines Jahr
in derselben in das Sanatorium Kilchberg,begannen neue Sorgen materieller
Art.

Heute ist dieser Sohn und zwar seit Mai 1938 zu Hause,g%er die get
stige Notlage hat sich zwar in bescheidener Weise gebeasert,- aber die
Sorge ist geblieben,da keine Möglichkeit besteht,- einen Beruf,noch eine‘
Betätigung zu finden,die seiner Veranlagung entsprechen „würde,

Seine Zinstellung ist und bleibt negativ.

Unbegrenzten Dank schulde ich meinem Schwiegersochn Jos, Csuka,der
meinem Wunsche zur Uebernahme der anmtlichen Vormundschaft entsprach,Die-
sem liegt es ob,nach meinem Ableben üasjenige zu tun,was mir versngt isty

die Unterbringung seines Mündels „wenn vis dahin die Verhältnisse eich
nicht grundiegend im förderlichen Sinne geändeart haben.

Möge meinem Sohwiegerschn KXraft und Kinsicht verliehen sein,das
schwere aber ehrenvolle Amt im Sinne edler “enschlichkeit auszuführen,-
meine Mittel gind in früheren Jahren zu Gunsten meiner Kinder ‚deren Her-
anbildung und deran Zrhaltung, geopfert worden,- Krankheiten in der FPamili
yverschlangen weitere,namhafte Summen,- ich besitze Nichts mehr.

Daz Jahr 19237 &ing sorgenvoll zu Ende und schon nach wenigen
Yochern 4ea im neuen Jahre 1930 trat neues Leid an mich heran,- Ende Febr
erkrankte plötzlich in seiner Stellung in Olten mein jJüngster Sohn Zrnst-
um Mitte März an den Folgen einer Lebererkrankung dahinzusiachen.

Veber Herbertt und Zrnet Goldschmidt sind Dossiers von mir ange-
legt worden,deren Inhalt in erschöpfender Weise darzulegen versucht,wo
gefehlt worden ist,und was spütere üÜenerationen als wegweisend betrachten
mögen,- dann ist der Zwdck erreicht,der damit beabsichtigt:, Lernen aus
Leiden D

Alle Stürme des Lebens vermochten meinen kranken,aber doch wigder-
standsfühigen Kurper nicht vorzeitig zu vernichten,- noch meinen Geiet
gu trüben,- mit unbeugsamen Willen und freudigen Herzens habe ich das An-
gebot meines Schwiegerschnes angenommen,- in seine Dienste zu treten und
den Bürodienst zu übernehmen,

8 Seit dem Monat August 1937 wirke ich in täglicher Arbeit und ver-

säume nur meinen Dienst,wenn mein altes Leiden jede Tütigkeit auf Tage
verunmöglicht,.

L ;

— ı *
2, Blatt

Die Arbeit war und ist mir auch heute noch ein Bedürfniss,Fragen
kaufmännischer Natur zu bearbeiten und zu erledigen finden mein In-
teresse und ich hoffe,dass ich trotz meiner 68 Jahre ‚die ich trage,
noch einige Jahre der gewohnten Beschäftigung vergönnt sein mögen.

In Verbindung mit meinen heutigen Darlegungen,möchte ich früher
gemachte Niederschriften nicht aufheben sondern ergänzen,und meinen
Wünschen noch eine sog. " Letzte Bitte " anfügen;

ich bin nicht im regiäi#ösen Sinne erzogen worden,- mangel
einer jüdischen Gemeinde in Stadthagen,gab 28 auch kei-
nen Religionsunterricht für die Jugend,da aber im dama-
ligen Deutschland der Zwang zur Teilnahme an einem Reli-
gionsunterricht bestand,traf mein Vater den Entscheid,
einem Solchen der protestantisch - reformierten Kirche
teilzunehmen.

Diesem Unterricht war ich bis zu meinem 1l1. Lebensjahre
zugeteilt.

Mit der Uebergiedelung meiner Eltern im Juni 1883 nach Wolfenbüttel
erfolgte auch meine Teilnahme am jüdischen Unterricht,- derselbe wur-
de aber von Seiten des Vorbeters,dessen Heimat östlich der Weichsel
lag,in einer derart primitiven Weise erteilt,dass ich-eines Tages zu
seinen Ausführungen die Bemerkung machte : " das ist nicht wahr !

Da ich im Allgemeinen ein sehr duldsamer Schüler war,tatsächliche
Frechheiten waren mir unbekannt, muss meine Bemerkung einer elementa-
ren ämpörung entsprungen sein,- kurz und gutf,- auf Anzeige des Lehrers
beschloss das Repräsentanten - Kollegium der Gemeinde Wolfenbüttel
meine Entfernung vom Unterricht.

Ich verbrachte die weiteren Jahre ohne Religionsunterricht,umso-
mehr uchs in mir die Kraft und der Wille,nicht zurückzustchen und es
den Anderen mindestens gleichzutung an Moral und sittlicher Führungr
80 rückte denn auch der Tag heran,an welchem die Volljährigkeit ge-
feiert wird.

Der mütterlichen Fürsprache gelang es,das Herz des von mir be-
leidigten jüd, Lehrers umzustimmen und mit einem Einkauf bei demsel-
ben an Gebetbücher und sonstiger notwendiger Gegenstände wurde der
Zweck erreicht und der Ehrentag ging zwar still und sehr bescheiden,
aber doch der Tradition entsprechend,zur Neige.

Trotz meiner mangelhaften jüd, Bildung habe ich meine Zugehörig-
keit zum Judentum niemals verleugnet,- ich habe in späteren Jahren
die jüdische Geschichte eifrig gelesen und eine hohbe Achtung vom
sittlichen,moralischen und ethischen Inhalt bekommen und in mich auf-
genommen,- ich nehme es mit Jedem auf,selbst wenn ich im traditionzlı-
len und rituellem Sinne S&nmeim Rückstand bleibe, Diesen aufzuholef?

war niemals mein Ehrgeiz,

Aus dieser Einstellung ergibt sich für mich die Bitte,mir nach
meinem Ableben kein Zeugniss ausstellen zu wollen,das ich nicht ver-
diene,- ich bin kein religiöser Mensch im Sinne der jüd, Lehre gawe-
sen,- ich konnte kein Wohltäter an der Menschheit sein,weil mir nicht
das Wollen,sondern das Können mangelte,- auch Denjenigen,die *. Im
Schatten"standen konnte ich kein Helfer sein

3. 5latt

Helf e rin der Not und Berater im guten Sinne war mein
Strebennur meine«Brüder und einige.verwandte.Personen konnte ich in
diesem Sinne dienen,- auch den berühmten zwei alten Tanten hatte ich
keine Dankesschuld im Sinne des Wortesc abzutragen,-wenn ich ihrer trotz-
dem oOhne Verpflichtung gedachte,so war üdies nur zeitweise und im be-
scheidenen Maasae.

Was ic h gegenüber meiner eigenen Jamilie getan habe,verdient
keine r besonderen Anerkennung,- ich betrachte meine Aufgabe als eine
sittliche und moralische Pflicht,- ob ich Diese restlos erfüllt mbe,-
vermag ich nicht zu beurteilen,- auf jeden Fall bietet mein Erdenwallen
keinen Stoff für einen Nachruf in irgend einer Form.

Nur eine Bitte habe ich an Alle,die mir im Leben Gutes erwiesen
haben,- gönnet mir den Frieden und die Ruhe,- Niemand braucht um inich
zu trauern Oder zu grämen,- erfülle Jeder seine Pflicht in der Arbeit
des Tages,

Von meinem Vater übernahnm ich in der Eigenschaft als Kaufm rnnn
den Leitsatz :
Tue Frecht,-sscheue Niemand!
ich habe an ihn geglaubt.

Zufriedene und sogar glückliche Jahre verlebte ich,wenn auch
mit Sorgen,so doch mit sichtbaren Krfolgen während der ersten 10 gahre-
deah, von 1903 bis 1913,- damals war Iich allein in meinem Berufe und
meiner Existenz,- der Zrfolg machte mich weitherzig und diese KXigen-
schaft fand weitestgehende Förderung seitens meiner 1, Frau.

Die Enttäuschungen blieben leider nicht aus,dafür aber die ge-
setzten Hoffnungen,- die Folgen davon waren der seelische Zusamuenbruch,
dem alles Ungemach der verflossenen 20 Jahre folgte.

Der Kränküng s@ber wurde im Frühjahr 1929 die Krone aufgesetzt,-
die Firma Franz Goldschmidt Zrben fand es für angezeigt,das Jubiläum
ihres 25 gährigen Bestehens zu feiern,- ohne des Mannes auch nur mit
einem Worte zu gedenken,dem sSie ihr Äntstehen verdankt.

Ich kenne _keinen Hass noch einen Neid,aber ich glaube fest und
unerschütterlich an eine Gerechtigkeit,- möge der Tag nicht mehr allzu
ferne sein ‚das ist mein Wunsch,den ich als Abschied ausspreche.

Besonderen Dank aus tiefstem #Harzen widme ich meiner lieben,unver
gleichlich gzuten Frau,d£6@keine Mühen und keine Opfer zu viel waren,um
mir in den ungezählten Leidensnächten seit Jahrzehnten zur Seite zu
gtehen,- helfen konnte sie mir nicht,aber durchgehalten hat sie mit miryr
und ich werde üas Befühl niemals los,dass sie mit mir gelitten hat .

BDan k ‚- vielen Dank Allen,die mir im Leben Gutes erwiesen
haben,- Verzeihen kannn ich leider Denen nicht,die mir und meinen Angehö-
rigen durch Brotneid, Verleumdung und Geltungstrieb viel Kummer und Leid
zugefügt haben. Lebet A1l1le wohl,.

/%W

z

Zürich Ende November 1940
An meine nähereren und weiteren Angehörige ]

Am Dienstag den 23, November 1940 kKkurz vor 13 Uhr trat am
Schnittpunkte der Pelikan - Bahnhofstrasse aus der Richtung seines
Geschäftes kommend Herr Robert Goldschmidt,- Sohn meines verstorbenen
Bruders Franz Goldschmidt mir in den Weg ohne von mir Notiz zu nehmen.

Erhobenen Hauptes vermischt mit einer Dosis Hochmut und mit ver-
steinerten Mienen liess er mich passieren.

Weder Aerger noch Empörung haben -sich meiner Sinne bemächtigt,-
wohl aber ein Mitleid für das Opfer des von seinem Vater stets gepredig-
ten und von seiner Mutter liebevoll verewigten Hasses gegen mich in
erster Linie und dann auch gegenüber meinen Angehörigen besonders meiner
Kinder.

Wie ich in früheren Darlegungen geschildert habe,besteht vom
geistig normalen Standpunkte aus,für diese gehässige Einstellung nicht
der geringste Grund,- krankhaft war aber schon in seinen Jugendjahren
die Einstellung meines Bruders Franz gegenüber seiner Mutter und gegen-
über seinen Geschwistern,- er war ein sog., Einzelgänger.

Auch sein Gefühlsleben war anormal ‚- vom Standpunkte der Erzie-
hung galt er als schwer erziehbar und als halsstarrig eigensinnig ),-
eine Erscheinung,die man heute vielleicht mit psychopathologisch be-
zeichnen würde,- er war nicht besonders klug noch begabt,aber hinterhäl-
tig und verschmitzt,- für sein Tun war er verantwortlich zu machen.

Seine ‚fast möchte man sagen,angeborenen Kritiken und Anwürfe
wurdennicht immer vollwertig genommen, sie konnten sich aber so steigern,
dass auch dem Geduldigsten die Ruhe ausging.

So war es auch im Frühjahre 1923,- auch damals steigerten sich
in einer Anzahl Briefe seine-{äwürfe gegen mich in der Art,dass er eines
Tages von mir verlangte,den bisherigen,freundschaftlichen Verkehr mit
Familie Siegmund Guggenheim in Basel aufzugeben ‚- Gründe einleuchten-
der Art gab er nicht an. .

Diese Arroganz erwiederte ich in der Art,dass ich mir in der Fol-
ge seine Zuschriften verbeten habe,- sollten sie sich dennoch wieder ein-
stellen,dann würde ich ohne Weiteres gezwungen sein, Klage erheben zu
lassen,in der ich ihn als lästigen Ausländer bezeichnen würde und darauf
seine Ausweisung verlangen. Dies war nur eine Drohung.

Es wurde mir vor einigen Jahren hinterbracht,dass Frau Fanny
Goldschmidt unter dem Nachlass dieses Schreiben gefunden haben s%11 und
dasselbe inhaltlich entstellt ihren Kindern zur Kenntniss gebracht.

Der sich hieraus ergebene Hass soll wohl der e w i g e Dank
sein,den.mir Franz Goldschnmidt im November 1913 bei einer Tasse Kaffee
im " Passage - Cafe " versicherte,nachdem ich ihm den !eg zu seiner Exi-
stenz geöffnet hatte,- er bat mich auch, die früheren ollen Kamellen"
begraben zu wollen. Gutmütigkeit hat sich auch in diesem
Falle als Dunmheit herausgestellt,- ändert aber Nichts an den Tatyachen,

E

