Ludwig Goldschmidt, geb. 12. August 1872. Niederschrift im November
zu Stadthagen 1935.
s.Z., Fürstentum Schaumburg-Lippe in Zürich. Meine Werdegang! In meiner Erinnerung steht der Gründonnerstag des Jahres 1882. An
diesem Tage verabschiedete sich unser Vater, um in der folgenden Nacht
zum Karfreitag die Heimat und seine Familie zu verlassen, um in England
Zuflucht zu nehmen. Um diese Flucht zu ermöglichen und eine notwendig gewordene Geheimhaltung derselben hatte die Mutter eine Anzahl Goldmünzen in den Koffer
des Vaters versteckt und auf diese Weise eine schriftliche Verständigung
vorerst unnötig gemacht. Erst später erfolgte eine solche durch Vermittlung
eines Vetters namens Frank in Hannover. Der Grund zur plötzlichen Flucht unseres Vaters lag in misslichen
geschäftlichen Verhältnissen, hervorgerufen durch den Zusammenbruch der
Existenz und als Folge mangelhaft geführter Geschäftsbücher, die einen Überblick über die wirtschaftliche Lage verunmöglichten. Alles kam unter den Hammer und nur das Notwendigste wurde der Familie belassen, die damals aus 6 Kindern bestand, deren Ältester ich war, während die jüngste Tochter genau ein Jahr zählte. In der Erinnerung ist mir verblieben, dass mein Bruder Franz von den
Verwandten in Salzgitter, Marcus und Rickchen Goldschmidt, übernommen wurde
und in der Folge dort die Schule besuchte. Aus welchen Gründen derselbe aus dem Kreise seiner Geschwister genommen wurde, ist mir stets unbekannt geblieben. Da von keiner Seite Mittel für die Erhaltung der Familie zur Verfügung gestellt wurden - vom ältesten Bruder der Mutter in Sachsenhagen erhielten wir jeweils als Nahrung regelmäßig ein Quantum Kartoffeln zugewiesen - trat die städtische Armenpflege für uns ein, bei der ich jeweils am Freitag Nachmittag eine kleine Tüte mit Mark 5,- in kleinen Münzen
in Empfang zu nehmen hatte. Von menschenfreundlicher Seite, Familie Saalfeld, wurde ein kleines
Inserat in die Wochenzeitung gebracht und um mildtätige Gaben für eine 6-köpfige, verlassene Familie gebeten. Welchen Erfolg dieser Aufruf hatte, entzieht sich meiner Erinnerung.

Auf jeden Fall war es meiner Mutter in der Folge ermöglicht, einen kleinen Hausierhandel in Kaffee, Tee, Kakao und Schokolade mit Versand ab Hamburg zu betreiben und an bekannte Familien des Ortes regelmäßig zu liefern. Auch ich wurde zur praktischen Mitarbeit herangezogen. An den freien Schulnachmittagen hatte ich einen Handel mit Kibbelingen und Sprotten auszuüben und war stolz darauf, wenn der Inhalt einer Kiste innerhalb weniger Stunden abgesetzt war. Da wir stets frische Ware in Originalkisten anbieten konnten und sie dem Publikum ins Haus brachten, wurde der Handelszweig immer größer und ernährte uns in bescheidener Weise. Mühsamer und weniger dankbar war für mich die Aufgabe und die Pflege der jüngeren Geschwister, denen ich auch als Koch zu dienen hatte, wenn die Mutter für den Verkauf unterwegs war.

Neben all diesen Aufgaben verlangte der Besuch des Realgymnasiums meine ganze sehr bescheidene physische Kraft. Im Alter von 9 1/2 Jahren war ich Schüler der Quinta, zählte aber zu den schwächsten Schülern derselben. Meine Leistungen standen unter dem Mittel. Im Juni 1883, nachdem ich im März des gleichen Jahres in Begleitung der Mutter nach Hannover reisen konnte, wo wir den Vater aus England zurückgekehrt wiedersahen, nahm die freudlose Zeit in Stadthagen ihr Ende und wir siedelten nach Wolfenbüttel über.

Aus Gründen, die mir damals nicht bekannt waren, wurde der kleine Waggon mit unserer bescheidenen Habe bahnamtlich nach Hannover dirigiert. Erst von hier aus erfolgte die Umadressierung nach Wolfenbüttel. Ich habe keinen Grund, den Zusammenbruch auf unlautere Motive sondern mehr auf jugendlich leichtsinnige Handlungen zurückzuführen, die darin bestanden, dass sich unser Vater während der Reichstagswahlen im Frühjahr 1881 politisch stark exponierte. Als tätiges Mitglied gehörte er zur Deutsch-Freisinnigen Partei und ich habe das Gefühl, dass für diese Zwecke auch finanzielle Opfer gebracht wurden. Denn während der Agitationszeit liefen große Kisten aus den USA im elterlichen Hause ein, die ganze Speckseiten amerikanischen Schweinefleisches enthielten.

Englisch, was für mich später von großer Bedeutung sein sollte. Die Schule
war für mich anfangs eine große Herausforderung, da ich mich erst an das
neue Umfeld und den höheren Schwierigkeitsgrad gewöhnen musste. Doch mit
der Zeit gewöhnte ich mich daran und konnte gute Leistungen erbringen.

In meiner Freizeit beschäftigte ich mich gerne mit Musik und spielte
Klavier. Auch das Lesen von Büchern war eine meiner Lieblingsbeschäftigungen.
Besonders gerne las ich Abenteuerromane und Geschichten über ferne Länder
und Kulturen.

Insgesamt war meine Kindheit von vielen Herausforderungen geprägt, aber
auch von schönen Erlebnissen und Erfahrungen. Ich bin dankbar für meine
Familie und die Unterstützung, die ich von ihnen erhalten habe.

"Das Latein" - während die Wolfenbütteler Realschule mit französischem Sprachunterricht begann. Der große Altersunterschied und der Eintritt während des Schuljahres war der Grund, aus welchem mir der Besuch der "Samson-Schule" versagt blieb. Von Jugend auf von schwächlicher Statur konnte ich nur mit Aufbietung aller Kraft und Energien dem Schulunterricht folgen. Wenn auch nicht als Erster, so wurde ich auch nicht als Letzter in jedem Jahr in eine höhere Schulklasse versetzt. Die besonders schwachen Leistungen in Mathematik, Geometrie und Algebra mussten durch Privatunterricht bestmöglich aufgeholt werden. Im Übrigen wickelte sich das damals große Lernpensum ziemlich glatt ab. Besondere Vorkommnisse während der Schuljahre ereigneten sich nicht. Jedoch soll nicht unterschlagen werden, dass als eine ungünstige Eigenschaft die allzu große Selbständigkeit seitens meines Klassengehrers meinem Vater gegenüber gerügt wurde. Mit 15 Jahren verließ ich nach Absolvierung der Tertia die Realschule in Wolfenbüttel.

Nunmehr trat die Frage des Berufes auf, und traditionsgemäß konnte der Entschluss nur auf die kaufmännische Tätigkeit lauten, nachdem ich schon während meiner Schulzeit an freien Nachmittagen und an Sonntagen das kaufmännische Verpacken und Expedieren, das Einschreiben und das Ausfertigen von Rechnungen etc. zu erledigen hatte. Der Wunsch meiner Mutter war es, dass ich im Hause Louis Gräfenberg in Göttingen Unterkunft finden sollte, nachdem ein Neffe Paul Fraenkel aus Hannover seine Lehre ebenfalls dort absolviert hatte. Näheres wusste man aber nicht, und das war bedauerlich. Am 20. April 1887 brachte mich mein Vater nach Göttingen, lieferte mich ab und war Augenzeuge, wie mir drei Rechnenaufgaben gestellt wurden, von denen zwei richtig gelöst wurden. Schon am folgenden Tag begann eine große Leidens- und Entbehrungszeit. Ich hatte einen Vertrag doppelt zu schreiben, der das Lehrverhältnis zwischen der Firma einerseits und meinem Vater und mir andererseits regelte. Neben einer vierjährigen Lehrzeit war auch das väterliche Erziehungrecht meinen Lehrherren über mich eingeräumt.

Gegen diesen Absatz protestierte ich und schrieb meinem Vater, dass ich auf keinen Fall verbleibe, wenn er den Vertrag unterzeichnet und mich der Gewalt der beiden Brüder ausliefert. Einige Tage später erfolgte die Rücksendung der Verträge, in denen der ominöse Paragraph gestrichen worden war. Hingegen blieb es bei der Vereinbarung, dass Lehrlinge kein Taschengeld führen dürfen. Über den kleinsten Betrag, der von der Kasse des Geschäfts verlangt werden musste, war Rechenschaft zu geben. Die Inhaber der Firma Louis Gräfenberg, die Brüder Louis und Carl, waren als streng und rücksichtslos bekannt. Die Firma galt in den Augen der kaufmännischen Angestellten als "Knochenmühle" und war es auch. Die Verpflegung in der Familie Carl G., bei der Lehrlinge im Hause des Prinzipals wohnen mussten, war sehr schlecht. Es gab nicht allein zu wenig, sondern oft ungenießbar. Einmal, jeweils am Donnerstag, gab es Butter. Sonst ausgelassenes, mit Rüböl vermischtes Bratenfett und Zwiebeln. Selbst der größte Hunger vermochte auf die Dauer den Fraß nicht zu vertilgen. Nächstenliebe war die einzige Rettung zur Stillung des Hungers und diese zeigte sich in der Person der alten Köchin, der ich meine Leiden gestand. Allabendlich lagen zwischen Kissen und Matratze meines primitiven Feldlagers ein bis zwei Butterbrote und einige Äpfel. Umso geringer das Essen, umso größer waren die Forderungen an Arbeitsleistungen. Von 5 Uhr morgens bis tief in die Nacht, ab Ende Juli bis Dezember, war selten vor 10 Uhr Schluss. Über 2 Jahre habe ich bei meiner schwachen Konstitution ausgehalten. Dann stellten sich Magenbeschwerden ein und in der Folge der Unterernährung eine Rückgratsverkrümmung, die im Juni 1889 zur Beendigung jeder Tätigkeit führte. Krank und elend fuhr ich ins elterliche Haus, nachdem man mir einen Urlaub von 6 Monaten bewilligt hatte. Nur der liebevollen Fürsorge meiner Mutter habe ich die Wiederherstellung zu verdanken. Die Rückgratsverkrümmung war nicht zu heilen und Ärzte wie Juristen waren der Ansicht, dass an eine Rückkehr in das Dienstverhältnis nicht zu denken sei.

Vater drohte mit einer Klage gegen die Firma Gräfenberg. Es blieb aber nur bei einer heftigen Schriftwechselkanonade und mit dem Abbruch aller Beziehungen. Die Zukunft sah recht düster und trübselig für mich aus, da die Inhaber sich weigerten, mir ein Zeugnis oder sonstige Bescheinigung auszustellen. Inzwischen war ich 18 Jahre alt geworden, rat- und tatlos, ein halber Krüppel. Im Jahre 1860 hatte ich mich wieder so weit gestärkt, dass das Arbeitsgefühl wieder erwacht war und damit neue Zuversicht gewonnen wurde. Ich versuchte auf eigene Faust zu reisen und mir Erfolge zu verschaffen. Der Versuch gelang in einer Ortschaft, Burgdorf bei Börssum, hatte ich mir eine gute Kundschaft gewonnen, die dauernd von mir bedient wurde.

Für meine Tätigkeit im väterlichen Geschäft erhielt ich Kost und Kleidung, aber sonst nichts. Kein Taschengeld, Besuch von Theater oder sonstige geistige Zerstreuung war ausgeschlossen. Der Besuch einer Wirtschaft war untersagt, von Kartenspiel oder Rauchen gar keine Rede. Im Frühjahr 1891, mein körperlicher Zustand hatte sich gebessert, erwachte neuer Tatendrang und hinter dem Rücken des Vaters suchte ich eine neue Stelle, d.h. einen neuen Beginn der abgebrochenen Lehrzeit. In meinem Vorhaben fand ich die Unterstützung meiner Mutter, die mir überhaupt während ihres Lebens ein guter Leitstern war, und diese guten Eigenschaften habe ich derselben übers Grab hinaus zu danken.

Es gelang mir im Hause N. Gottschalk, Herzogl. Hoflieferant, Bernburg, eine Volontärstelle mit einem monatlichen Gehalt von 50 Mark zu erhalten. Der Engagementsbrief lautete u.a. (ich hatte kein Zeugnis): "Ich engagiere Sie mit Rücksicht auf die Lehre in dem mir bekannten Hause Louis Gräfenberg." Eine Rechenaufgabe größten Formats hatte ich mir gestellt: Mit 50 Mark pro Monat zu leben und zu wohnen. Von zu Hause war nichts zu bekommen, wenn nicht die Mutter pro Monat einige Mark für mich frei gemacht hätte. Aber mit 60 Mark habe ich alles bestritten (Wohnzimmer mit Kaffeekosten 12 Mark pro Monat).

Für mich blieb nichts übrig. Gleichzeitig musste für meinen Bruder Franz, der seine kaufmännische Lehre in Hildesheim machte, ein Lehrgeld von 200 Mark pro Jahr bezahlt werden. Er war der Einzige von allen Geschwistern, für den jedes Opfer gebracht wurde. Meine Brüder Franz und Harry hatten während ihrer Lehrzeit Pension außerhalb des Hauses, d.h. nicht beim Chef, wie dies damals allgemein üblich war. In Bernburg verblieb ich ein Jahr. Während dieser Zeit gab es ein Weihnachtsgeschenk von 10 Mark und eine monatliche Zulage in gleicher Höhe. Dann rief mich eines Tages Gottschalk sen. an, um mir zu sagen, ich könne in der Folge mehr verdienen, aber er könne nicht mehr geben. Er würde mir aber behilflich sein, eine neue Stelle zu finden. Von seinem freundlichen Angebot brauchte ich aber keinen Gebrauch zu machen. Aufgrund meiner korrekten Handschrift erhielt ich im Alter von 20 Jahren den Posten eines jungen Buchhalters bei der Firma M. Stern, Offenbach, mit einem Anfangsgehalt von 1000 Mark oder 83,33 Mark pro Monat. Dieser Betrag wurde niemals aufgerundet. Kranken- und Invalidengeld wurde noch abgezogen. Süddeutschland war stets mein Wunsch und meine Hoffnung gewesen. Nun war ich glücklich, als ich abends bei Sonnenuntergang zum ersten Mal den Main im Personenzug 4. Klasse überfahren hatte. Jenseits des Maines bedeutete für uns Jungen aus dem Norden Deutschlands "Freiheit und Gemütlichkeit", und hierfür habe ich ehrlich gehungert. Mit diesem fürstlichen Monatsgehalt musste ich alles bestreiten. Außer dem Lebensunterhalt, Kleidung und Wäsche auch Schuhe und sonstige Bedürfnisse. Für ein zweites Frühstück konnte ich nur an 6 Tagen im Monat disponieren. Die ersten 3 Tage gab es ein warmes Würstchen (0,15 Mark), dann nur noch ein Brötchen und die übrige Zeit - nichts. Hätte ich alles in das zweite Frühstück gesteckt, hätte man am Sonntag nicht in die Oper nach Frankfurt fahren können. Hierfür mussten jeweils inklusive Kaffee und Nachtessen 3 Mark auf die hohe Kante gelegt werden. Für ein Rumpsteak oder Wiener Rostbraten mit Bratkartoffeln in Frankfurt plus ein Schöppchen Bier - zusammen für 1,20 Mark - wurde die übrige Zeit gehungert. Aber gerade das war schön und unbeschwert.

Nach 6 Monaten gab es schon M.I00,- dann M.I20.- plus freies Zimmer und nun war die Möglichkeit gegeben, nach Herzenslust sich satt essen zu können und die Garderobe "frankfurterisch" zu gestalten, nicht mehr so verweltländlich wie es im Norden der Fall war. Humor und Lebenslust waren zurückgekehrt und alle erlebte Bitterniss vergessen, aber schon erhob sich drohendes Ungewitter. Der Vater reklamierte mit seiner Strenge den Mangel an Sparsinn. Ich hatte mich satt gegessen und mich auch gekleidet, aber das wollte er nicht gelten lassen. Mein Bruder Franz, der seit 1893 auch in Frankfurt war, hungerte noch mehr bei ausgekochtem Kuhfleisch, aber streng koscher. Er kam wöchentlich 2 Mal nach Offenbach und aß auf meine Kosten die Offenbacher Rumpsteaks. Dafür ersparte er M.I0.- monatlich, die er triumphierend dem Vater meldete. Dafür vernahm ich den Vorwurf, nicht rechnen zu können und dass meine Zukunft dunkel sein werde.

5. Blatt
Nach einer einjährigen Tätigkeit in Frankfurt kehrte Bruder Franz dieser Stadt den Rücken, nicht ohne dass sein Chef, Herr D. Cohn, ihn mit den Worten entließ, einen Fehler zu begehen, während ich noch bis Oktober 1894 in Offenbach verblieb. Die eintönige Beschäftigung, zuerst als Buchhalter, dann als Verkäufer, behagte mir auf die Dauer nicht, umso mehr, da der Verkauf sich fast ausschließlich auf die Abteilung "Herren-Kleidung nach Maß" bezog. Die Kundschaft für dieselbe musste regelmäßig mit Kollektionen oder wie man in Frankfurt sagte "mit der Musterkarte" besucht werden, während andererseits der Umsatz durch Detailreisende erzielt wurde. Durch Freunde wurde mir nahegelegt, in die neugegründete Firma der Manufakturwaren-Branche, Mainzer & Bruckfeld in Hanau, einzutreten. Ich folgte diesem Rat, aber ich fand auf die Dauer keine Befriedigung. Die Firma hatte mich unter der Voraussetzung engagiert, dass es mir gelingen sollte, in den Kundenkreis meiner bisherigen Firma "einzubrechen". Der Versuch endete mit einem Fiasko und einer Verschlechterung bisheriger Sympathien. Nach kaum 1 Jahriger Tätigkeit zog ich dieses Mal ohne Kündigung davon, um auf Umwegen in Würzburg zu landen.

Bei einem Besuch bei meiner neuen Firma S. Rosenthal und erfolgtem Eintritt wurde mir vom Chef des Hauses erklärt, dass bereits ein Schreiben meiner letzten Firma in Hanau vorläge, laut welchem ersucht wird, mich sofort entlassen zu wollen, da ich ohne Kündigung die Stelle verlassen habe. Nachdem ich die Gründe meines Handelns dargelegt hatte, verblieb ich bei der Firma, die mich in der Eigenschaft als Verkäufer für Damen-Kleiderstoffe und für die Reise engagiert hatte. Diese letztere Tätigkeit sollte dazu dienen, den sog. Leerlauf in den stillen Geschäftsmonaten Januar bis Mitte März und Juli bis Mitte September jeden Jahres auszufüllen. Ich hatte diese Obliegenheit mit einigen Kollegen zu teilen und jeder von uns erhielt seinen bestimmt umgrenzten Bezirk. Ich erhielt Mittel- und Oberfranken, Schwaben/Neuburg und den angrenzenden östlichen Teil Württembergs. Wenn ich die von mir erzielten Resultate mit denen verglich, welche meine einstigen Kollegen für die Firma M. Stern in Offenbach erzielten, so waren die meinen mehr als "bescheiden" zu nennen und trotzdem waren sie doppelt so groß wie diejenigen meines Vorgängers. Die Firma war zufrieden, leider war ich es nicht. Das intensive Reisen erhöhte die festgesetzten Spesen. Ich musste aus meinem Gehalt zulegen, umso mehr, da mir erste Hotels vorgeschrieben und 95 Kilo Gepäck an Kollektionen überbunden waren. Ich versuchte nochmals eine zweite Tour in der Meinung, mir die Erfahrungen zu Nutze machen zu können und das Verlorene wieder einzuholen. Z.T. gelang dieses, aber per Saldo verblieb eine große Enttäuschung. Mit diesen Enttäuschungen hatte ich auch die Lust zu weiteren Experimenten verloren. Ich schrieb meinem Bruder Franz nach M. Gladbach, teilte ihm mit, dass an mich die Manufacturwaren-Engrosfirma Adolf & Beo Stern herangetreten sei, um mich zu etablieren. Es war die Zeit der Hochkonjunktur, Neugründungen wuchsen wie Pilze aus der Erde und Franz schrieb mir seine Bereitwilligkeit. Ich bat ihn, da ich zu wenig Mittel hatte, mitzuhelfen und er sandte 300 Mark.

Ich machte verschiedene Reisen zum Zwecke der Unterhandlungen, inserierte etc. und als die Verträge zum Abschluss kommen sollten, ging die oben benannte Firma in Liquidation. Neue Enttäuschungen und dazu waren einige hundert Mark verloren gegangen. Mutlos geworden packte ich meine "Siebensachen" und steuerte der Heimat zu, ohne Stelle und ohne Geld. Nachdem ich während einiger Wochen mich erholt und gekräftigt hatte, bot sich eine Würzburger Tuchversandfirma an, mich mit einem Gehalt von monatlich M. 300,- für ihre vorhandenen Reisetouren zu engagieren. Ich nahm an, aber es ergab sich, dass die Firma vollkommen unbekannt war und weit davon entfernt, ein reelles Unternehmen zu sein. Nach Ablauf von wenigen Wochen sandte ich die Kollektion zurück, erhielt mein Salär und mit einem Kapital von M. 200,- reiste ich zu meinen Freunden nach Nürnberg in der Meinung, bald wieder eine Stelle zu finden, umso mehr, da zu jener Zeit im Sommer 1896 die große Bayrische Landesausstellung stattfand. Ich fand eine Reisestelle im Hause Oettinger, Nürnberg, Tuche engros, aber keine Kundschaft, die ich zu besuchen hatte. Mit Spesenvorschuss ausgerüstet zog ich im Monat September mit einer Herbstkollektion los, man lachte mich aus. In Frankfurt erklärte man mir, dass bereits die neuen Frühjahrs-Kollektionen in den nächsten Tagen erwartet werden. Dies meldete ich meiner Firma in Nürnberg und dann wurden mir ein Teil "Neuheiten" nachgesandt. Der gute Mann hatte auf Grund von Empfehlungen den Glauben, ich müsse ein sogenannter Halbgott im Verkaufen sein und ihn von seinem alten Lager befreien können. Ankommen konnte ich mit der "kleinen" Kollektion auch nur bei "kleinen" Leuten und diese waren nicht "prima" genug. Kurz und gut, nach ca. 3 Wochen Reisezeit, ich war gerade in Koblenz, erhielt ich den Bescheid zurückzukehren. Froh und ledig zog ich "südwärts", auch wieder über den Main, aber doch bedrückt, was nun kommen werde. Aber eines stand fest: Reisen, nein, niemals mehr reisen, wenn die Firma nicht erster Klasse und eingeführt ist.

Im Oktober kehrte ich nach Nürnberg zurück und lernte dort eine ältere Dame kennen, die das väterliche Geschäft hoch oben im Frankenwald führte. Sie hatte noch zwei jüngere Schwestern, von denen sie in den höchsten Tönen sprach. Das Fazit war "Einheirat". Meine Freunde redeten auf mich ein und ich entschloss mich einige Monate später zu einem Besuch. Alles war vorbereitet, denn ich war als Gast geladen. War es Zufall oder Fügung? Ich reiste wieder ab, ohne auch nur ein Wort gesprochen zu haben. Ich blieb mit der jüngeren Schwester noch viele Monate in Korrespondenz, aber den entscheidenden Schritt nach vorne konnte ich nicht machen. Unsichtbare Hände hielten mich zurück.

Zu diesem Zeitpunkt war ich bereits seit November 1896 in Konstanz gelandet. Ich musste schnell handeln, da die damals sich unheimlich ausbreitende Firma M. Schneider, Stammhaus Aschaffenburg, an vielen Städten Süddeutschlands ihre Filialen in Manufacturwaren eröffnete und für damalige Verhältnisse eine Umwälzung in der Verkaufspraxis herbeiführte. Mir wurde die Aufgabe gestellt, der Firma Emil Heim auf die Beine zu helfen. Der Umsatz der Firma war in Anbetracht der neuen Konkurrenz enorm zurückgegangen. Mit einer wahren Arbeitswut ging ich ans Werk und stellte den ganzen Betrieb von Grund auf um, um zeitgemäße Verhältnisse zu schaffen. Es gelang mir, dass wenigstens die Rückschläge abgestoppt werden konnten.

Im folgenden Jahr 1897 nahmen die Umsätze langsam wieder zu, aber sie erreichten niemals mehr die ursprüngliche Höhe. Im Herbst 1898 trat man mit der Absicht an mich heran, die Führung eines Filialgeschäftes zu übernehmen. Es ergab sich die Gelegenheit, in Säckingen das bisher von S. Pikard geführte Manufacturenwaren-Geschäft zu erwerben bzw. dessen Lokal zu mieten. Es wurde zwischen mir und meinem Chef ein Vertrag abgeschlossen, dessen Verfasser Herr Dr. Bloch in Konstanz war. Ich erwähne ausdrücklich den Verfasser mit Namen, da der Vertrag geradezu als "teuflisch" zu bezeichnen war. Er enthielt den Passus: "Herr G. ist berechtigt, zur Bestreitung seiner Bedürfnisse monatlich den Betrag von M.200.- aus der Kasse zu entnehmen."

Anfang September 1898 eröffnete ich die Filiale in Säckingen. Die Preise für den Verkauf waren für Jedermann lesbar und es gab moderne Schaufensterausstellungen sowie Reklamen. Durch den Baarverkauf war eine niedrige Kalkulation möglich und der Erfolg stellte sich ein. Im ersten Jahr erreichten die erzielten Umsätze an einem Ort mit 3.000 Einwohnern eine Summe von über R.M. 60.000 bei einem Mietzins von R.M. 1.200. Ende Juli des folgenden Jahres wurde Inventur gemacht. Mein Chef verlangte eine einheitliche Abschreibung von 25% vom Einkauf, gegen die ich mich wehrte. Jedoch war mein Einspruch vergebens, da ich auf Anraten meines Vaters auf eine handelsregisterliche Eintragung verzichtet hatte. Dadurch war ich ein Handelsbevollmächtigter ohne Mitspracherecht. Das Ergebnis war ein Reingewinn von R.M. 3.000, den ich laut Vertrag mit meinem Chef teilen musste. Für meine Arbeit und Verantwortung hätte ich rechtlich nur M. 1.125 pro Monat bekommen sollen. Das vertragliche Recht, M. 200 zu "entnehmen", galt nicht als feststehendes Eigentum.

Infolge einer Infektion, die mir beim Friseur Ruesch in Säckingen zugefügt wurde, erlitt ich ein schweres Hautleiden, welches in Säckingen und später in Basel falsch behandelt wurde. Es erstreckte sich über eine Dauer von 6 Monaten und fand erst im Frühjahr 1899 durch die Behandlung von Prof. Jacobi in Freiburg/B. Besserung. Zeitlebens sind mir jedoch die Folgen dieses Leidens geblieben und gelten als Folge meines späteren asthmatischen Leidens. Für die Kosten der langwierigen Behandlung hatte ich selbst aufzukommen, da ich mit meinem Einkommen diese nicht bestreiten konnte. Die Folge war, dass ich meiner Firma auf Grund der Interpretation des Vertrages ca. Mark 2.200 schuldete, als ich im Herbst 1899 die Position aufgeben musste. Da ich mit Klage drohte, wurde die Summe auf M. 1.300 reduziert. Im Verlauf der folgenden 4 Jahre musste ich diese Summe, die ausschließlich meiner Wiederherstellung galt, ratenweise zurückzahlen.

Von Konstanz schied ich im Unfrieden. Das Geschäft in Säckingen überlebte mich nicht lange und ging noch vor Ablauf eines weiteren Jahres ein. Meine Freunde aus der Herren-Konfektion Freund & Cie rieten mir zur Übernahme ihrer Filiale in Ettlingen, ein mit vielen Verpflichtungen versehenes Wrack, da sie zwei Unternehmungen gleicher Art am Platze hatten, jedes unter einer anderen Flagge. Dieses Geschäftswrack wieder "flott" zu bekommen, war ein Ding der Unmöglichkeit, da mir jede Reklame untersagt war. Man hatte Wunder von mir erwartet, die ich nicht erfüllen konnte. Da am Schluss eines Jahres ein Defizit entstand, erhielt die jahrelange Freundschaft ein Loch. Dieser Riss wurde durch Mitwirkung der Gattin meines Freundes künstlich vertieft, da eigene Interessen derselben zu Gunsten ihres Bruders im Spiel waren. Dieser bisherige jüdische Religionslehrer wurde Konfektionär und trat an meine Stelle. Ich konnte sofort wieder Stellung erhalten und ging im November 1900 nach Limburg/Lahn als Verkäufer und Reisender. Die Verhältnisse waren primitiv, aber sie waren echt. Ich wäre auch geblieben, hätte vielleicht die etwas schwerhörige, sonst aber gut "fundierte" Tochter geheiratet, aber man war misstrauisch, als ich eines Tages um einen Urlaub bat. Meine Schwester Emma war damals in Frankfurt an Diphtherie erkrankt, und ich wollte mich nach ihr umsehen. Mein junger Chef glaubte an einen Vorwand, um von ihm wegzukommen, und nach meiner Rückkehr stellte er mir die Alternative. Hierüber war ich sehr aufgebracht und kündigte meine "aussichtsreiche" Position. Selbst eine Intervention seiner Schwiegermutter habe ich zurückgewiesen. Ich ging nach Mannheim zu Emil Helfft, dessen Yattin eine geborene Silberschmidt aus Augsburg war. Es war der Mann mit den großen Plänen und dem schmalen Postament. Die Firma Emil Helfft in Mannheim befand sich in dauernden Schwierigkeiten, sodass ich es vorzog, baldmöglichst wieder zu verschwinden. Trotz Abraten meiner Freunde entschloss ich mich zur Annahme eines Engagements bei der Firma Baum & Rothschild in Weilburg/Lahn. Die Inhaber dieser Firma genossen den zweifelhaften Ruf großer Chinaneure. Bei meiner verbindlichen Einstellung hoffte ich, jeder Auseinandersetzung von vornherein die Spitze zu brechen. Ich musste nachträglich gestehen, diese Leute waren wirkliche Künstler ihres Faches. Sie erfanden und kamen auf die denkbar krummsten Wege und scheuten weder Verleumdungen noch Brutalitäten. Obwohl ich als Folge einer Verleumdung um meine sofortige Entlassung ersucht hatte, hielten sie mir mein Salär zurück und verlangten meine weitere Reisetätigkeit. Ich ging und befand mich in der Nähe von Altenkirchen im Westerwald. Dort übergab ich einem Rechtsanwalt meine Abrechnung nebst Inkasso nach Abzug meines Salärs bis Ende des kommenden Monats sowie meine Musterkoffer und sagte auf schriftlichem Wege "Lebewohl". Bei einem Freund in Frankfurt verblieb ich einige Wochen, erkrankte an einer intensiven Furunkulose und zog es in diesem Zustand vor, nach Braunschweig zu reisen, wo der Vater mit einer Schwester, ich glaube Sofi, wohnte. In Behandlung von Dr. Sternthal wurde ich nach einigen Wochen wieder hergestellt, und nun erinnerte ich mich. Es fiel mir zufällig beim Auspacken meines Koffers ein älterer Brief von S. Lippmann, Basel, in die Hände, dass dieser Herr schon seit dem Jahre 1898 - wir schrieben schon 1902 - mich für eines seiner Schweizer Unternehmungen zu engagieren wünschte. Wenn ich jemals frei sei, so lautete der Inhalt, möge ich mich melden. Ich war wider Willen frei, und somit meldete ich mich in einem Schreiben nach Basel.

Schon nach wenigen Tagen lief der Bescheid ein, obwohl augenblicklich nichts frei sei, sehe er in meiner erneuten Bewerbung im gewissen Sinne ein Schicksal und wenn ich mich mit Fr. 175,- pro Monat begnügen wolle, solle ich abreisen. Am 1. April 1902 vormittags traf ich im Bad Bahnhof Basel ein mit den gleichen Gefühlen, die mich 10 Jahre früher beim Anblick der Stadt Frankfurt und dem Main befallen hatten. Dieses Mal überschritt ich den Rhein. Hier in Basel hatte ich es gut, obgleich mich meine Beschäftigung nur teilweise befriedigte. Mit meinem bescheidenen Einkommen kam ich aus, meine Steuern konnte ich regelmäßig bezahlen und da ich abwechselnd die Filialen Zürich und Luzern jeweils auf 10 Tage zu besuchen und zu dekorieren hatte, lebte ich in dieser Zeit auf Geschäftsunkosten. Luzern gefiel mir besonders gut, nicht allein seiner Lage wegen, sondern vor allen Dingen seines Verkehrs während der Frühjahrs- und Sommermonate. Ich erkannte, dass hier - mit Ausnahme von höchstens 2 Monaten (Januar, Februar) - ein Jahresgeschäft zu machen sei. Außerdem waren die bestehenden Unternehmungen der Konfektion so bescheiden eingerichtet und so hoch in den Preislagen, dass ich in der Ferne schon meine Hoffnungen auf eine Existenz erfüllt sah. Nach meinen Erlebnissen war ich des "Konditionierens" müde geworden. Außerdem hatte ich das 30. Lebensjahr erreicht und sehnte mich nach Arbeit nach eigenem Kopf. Im November 1902 trat ich an Herrn Lippmann heran, um mir und meinem Kollegen Julius Einhorn in Luzern seine Filiale zu kaufen, da dieselbe unter bisheriger Leitung mit Verlusten arbeitete. Der Verkauf wurde perfekt unter der Bedingung, dass wir das Geschäft zu übernehmen hatten wie es stand, d.h. mit Aktiven und Passiven. Leider waren die Letzteren infolge von Verlusten an Debitoren und am Warenlager empfindlicher als ich anfangs annahm. Die Beschaffung der Zahlungen machte in den folgenden Jahren Schwierigkeiten, und hier beging ich einen großen Fehler. Aus übertriebener Gewissenhaftigkeit unterließ ich es, frühzeitig ein Abkommen auf Basis von 50 % mit dem Hauptgläubiger S. Lippmann zu treffen. Er kam immer noch besser weg, als wenn er sein Unternehmen in Luzern zwangsweise hätte liquidieren müssen.

9. Blatt

Die Geschäftslage am Kasernenplatz in Luzern war wenig günstig - zu exponiert und außerhalb des eigentlichen Verkehrs. Trotzdem gelang es mir, den bisher unter der Firma S. Lippmann erzielten letzten Jahresumsatz zu verdoppeln. Als sich zu Beginn des Jahres 1904 die Gelegenheit bot, ein, wenn auch stark vernachlässigtes Verkaufslokal an der Weggisgasse zu mieten, machte ich meinen Einfluss hierfür geltend. Der Mietzinspreis war Fr. 2600,- p.a. und Anfang April eröffneten wir eine Verkaufsfiliale, deren Leitung mein Sozius Einhorn übernahm. Das Geschäft nahm weiterhin an Bedeutung zu, andererseits wurde auch die Spannung zwischen mir und meinem Sozius immer größer. Sein persönlicher Verbrauch überstieg bei weitem die vereinbarten Entnahmen und gefährdete den Bestand unseres jungen Unternehmens. Wir entschlossen uns zur Trennung.

Im Herbst des gleichen Jahres konnte ich mich verheiraten. Bis auf Weiteres, d.h. vom Monat September bis Februar des folgenden Jahres, führte ich beide Geschäfte. Dann aber trat mein Bruder Harry aus Braunschweig kommend bei mir ein und übernahm die Leitung der Weggisgasse. Gleichzeitig auch die Dekorationen in beiden Geschäften. Meiner Hochzeit wohnte nur Bruder Harry bei. Bei seiner Rückreise äußerte er mir gegenüber den Wunsch, in der Folge auch in der Schweiz sein zu können. Diesen Wunsch konnte ich einige Monate später erfüllen.

Im Frühjahr 1908 lief der Mietvertrag Kasernenplatz ab und wurde nicht mehr erneuert. Inzwischen war das Haus Weggisgasse 32 in andere Hände übergegangen und eine Fortsetzung des Vertrages lag im Ungewissen. Aus diesem Grunde wurde ein Lokal Pfistergasse 15 (Haus Baer-Weber) gemietet. Diese Ermietung ergab sich bald als ein Fehlschlag. Die Umsätze gingen zurück. Außerdem war die Nachbarschaft des Hausbesitzers in jeder Beziehung unangenehm und schädlich. Es reifte der Entschluss zur gütlichen Auflösung des Mietvertrages. Hiergegen wehrte sich der Hausbesitzer und so kam es zu einem Prozess.

Die Kosten und Entschädigungen beliefen sich für mich auf rund Fr. 10.000. Dafür blieb das Lokal während 18 Monaten geschlossen und ich übersiedelte endgültig in die Weggisgasse, nachdem in der Folge ein Mietabschluss auf 10 Jahre zustande gekommen war. Bruder Harry schied aus und fand später Unterkunft bei der Firma Gebrüder Loeb A.G. in Bern, wo er bis zum Frühjahr 1911 verblieb. In der Folge wurden alle materiellen und physischen Kräfte zusammengefasst und einzig auf das Unternehmen "Weggisgasse" konzentriert. Die Vorteile ergaben sich bald: Der Umsatz nahm rapide zu und erreichte bereits im Jahr 1909 die Höhe von ca. Fr. 116.000. Die Räume erwiesen sich als zu klein und waren ungesund. Im Frühjahr 1910 erfolgte unter Mitwirkung des Hausbesitzers, Herrn J. Haefliger, der erste Umbau, der den ersten Stock zu Geschäftszwecken auch umfasste. Der Mietzins wurde auf Fr. 7.800 p.a. erhöht und in den folgenden Jahren erreichte der Umsatz das zweite Hunderttausend. Im Jahr 1913 waren es Fr. 2.015.700. In diesen Jahren war die einzige Sorge die Herbeischaffung der benötigenden Waren. Ein Schweizer Markt für Konfektion existierte damals noch nicht. Alle Waren mussten aus dem Ausland bezogen werden. Bis zum Jahr 1906 betrug der Zollsatz auf wollene Damenkonfektion Fr. 90,- pro 100 Kilo, für Baumwollkonfektion Fr. 45,- pro 100 Kilo. Später waren es Fr. 150,- bzw. Fr. 90,-. Kollektionen verschiedener Berliner Konfektionäre wurden von mir in St. Ludwig angesehen und es bestand die Bedingung, dass weitere Schweizer Firmen nicht beliefert werden durften. Zu Grunde gelegt war hierfür ein Minimalquantum einerseits und andererseits eine sog. Preissicherung der Konkurrenzfähigkeit. Der Einkauf nahm mich vollkommen in Anspruch, da zu jener Zeit die Sommermonate von Mai bis einschließlich August die lebhaftesten Geschäftsmonate waren und uns ständig Neumusterungen verlangten. Ausverkäufe wurden zu jener Zeit in Luzern amtlich nicht gestattet. Auch sogenannte billige Verkäufe waren verboten. Mit meinen Geschwistern unterhielt ich dauernd gute Beziehungen, förderte und unterstützte sie soweit dies in meinen Kräften stand. Eine Ausnahme in den guten Beziehungen machte der Bruder Franz, der schon im Januar 1903 meine Niederlassung in Luzern als eine leichtsinnige und unverantwortliche Tat bezeichnete. Auch später, aus Anlass meiner Verlobung und Verheiratung, nahm er eine unfreundliche und gehässige Stellung ein. Er beantwortete weder das Vorstellungsschreiben meiner damaligen Verlobten noch zeigte er in der Folge ein Einlenken. Im Gegenteil, er veranlasste die drei Schwestern, sich seiner Haltung anzuschließen, was auch mit Ausnahme der Schwester Emma erfolgte. Die Schwestern lenkten später ein, er aber blieb konsequent intolerant bis zum Monat November 1913.

Zu dieser Zeit hatten sich seine Verhältnisse in Köln derart verschlechtert, dass er seit einigen Monaten ohne Existenz mit seiner Familie lebte. Sein Bruder Harry nahm sich seiner an und veranlasste ihn, in die Schweiz zu kommen, um eine Existenz zu suchen und möglichst zu finden. Zu jener Zeit hatte ich keine Ahnung von diesen Absichten, da ich von keiner Seite unterrichtet wurde. Erst durch eine Indiskretion meiner Schwägerin Selma Fränkl in St. Gallen erfuhr ich von der Anwesenheit meines Bruders F. in St. Gallen.

Eines Tages erschien Herr David Neuburger in Luzern zu einem Besuch. Ich sah seine Absicht voraus und lehnte per Telefon jede Unterhaltung ab. Erst durch wiederholtes Bitten meiner Frau ließ ich mich bereit finden, sein Anliegen anzuhören, welches darauf hinausging, mich für meinen Bruder F. einzusetzen. Ich lehnte dies mit Bezug auf seine bisher geübte unfreundliche und gehässige Art gegenüber meiner Familie ab. Auch gab mir sein Charakter keine Gewähr dafür, dass er in der Folge ein angenehmes und zuträgliches Verhältnis schaffen würde.

Über 2 Stunden dauerte die gemeinsame Bearbeitung durch meine Frau und Herrn D. Neuburger, um mich "geneigter" zu machen. Leider wurde ich schwach und der Überfall gelang. Von dieser Stunde an begannen die stillen Leiden, an denen ich seelisch zu Grunde gehen musste. Ein mit großen Hoffnungen begonnenes Werk und mit viel Fleiß und Arbeit aufgebaute Existenz wurde systematisch untergraben. Auf die Entwicklung während der Kriegsjahre in Luzern will ich allgemein eingehen. Während der Jahre 1914-1916 sanken die Umsätze auf die Hälfte. Verluste traten ein, die von den folgenden Jahren einigermaßen wieder ausgeglichen wurden. Aber infolge der Geldentwertung vergrößerten sich Sorgen und harter Kampf brachten. Erst die deutschen Inflationsjahre erbrachten vorübergehend eine Erleichterung.

Nachhaltig verblieb in der Folge der Mangel an Betriebskapital einerseits und der verschärfte Konkurrenzkampf anderseits durch Neugründungen und Vergrößerungen. Um nicht ganz ins Hintertreffen zu geraten, spielte ich aus Verzweiflung den letzten Trumpf aus und ließ meine Geschäftsräume im Winter 1921/22 durch Umbau nochmals vergrößern.

Die Umsätze waren in den Jahren 1920/21 von Fr. 360.000 auf Fr. 480.000 gestiegen und verblieben auch bis Herbst 1923 auf ca. Fr. 500.000. Plötzlich setzte ein elementarer Rückgang ein, dessen Hergang ich mir niemals erklären konnte. Ich war nur auf Vermutungen angewiesen. Inwieweit diese sich auf Tatsachen stützen konnten, müssen wohl auf ewig Vermutungen bleiben, da die Anreger und Anstifter nicht zu Wort kommen wollen. Anklagen, Selbstbezichtigungen, Krankheiten und Verleumdungen haben das weitere an zerstörender Kraft geschaffen und das Resultat war der seelische, körperliche und materielle Zusammenbruch. Als armer, zerschlagener und enttäuschter Mensch beende ich mein Leben ohne jede Hoffnung auf Anerkennung und Dank. Aus den Fehlern und Mängeln des Menschen zu lernen ist Zweck und Aufgabe meiner Niederschrift. Möge sie wegleitend für meine Kinder und Kindeskinder sein. Hütet euch vor falschen Traditionen. Hierüber noch ein Schlusswort: Unser Vater ermahnte uns als Erwachsene, sich niemals in ein Handelsregister eintragen zu lassen. Warum, das hatte er nicht gesagt. Ich forschte. Mein Bruder Franz gehorchte. Ich wusste warum. Er musste in Zürich amtlich zur Eintragung aufgefordert werden. Nach seinem Tod eine Wiederholung dieser falsch erfassten Überlieferung.

